아직은 한국 반도체 산업에 대해서
아직은 우리가 골든 타임은 남아
있다.
>> 아직 타임 윈도우는 열려 있다.
그런데이 윈도우가 생각보다 그렇게
넓진 않다. 그리고 다치는 속도 점점
빨라지고 있다. 지금부터는 정말
고수익, 고부가 같이 고급품 위주로
가야 될 것이고
>> 지금 우리가 보고 있는 메모리
슈퍼사이클도 오랫동안 추구해 왔었던
그런 전략이 마침 시대적인 운대가
맞아서 지금 이게 현실이 된
상황이라고도 볼 수 있겠죠.
>> 음.
앞권 북스 시작합니다. 안녕하세요.
저는 이조호 기자고요.
>> 안녕하세요. 권순욱 기자입니다.
>> 어 우리나라 반도체가 전 세계를
호령하고 있습니다.
>> 예. 어흠.
>> 그런데 어 이거 저기 아무것도 없는
거 맞나라는 세상이 문 생각에 문득
들기도 하거든요.
>> 분명히 중국이 적인데
>> 그 적이 베일에 쌓여 있어 갖고
>> 얘가 호랑인지 고양인지 바인지를 알
수가 없습니다.
>> 몰라. 아 근데 그거 알아야 되지
않을까요? 아, 그래 가지고 이제
베이를 열어본 사람들이 좀 있어요.
근데 반도체 내용이 어려워 갖고 잘
몰라. 왜 보긴 봤는데 뭘 보고
왔는지 모르겠는 거예.
>> 그래서 보는 것도 너무나 어렵고 본
걸 해석하기도 정말 어려운데 이럴
때일수록 우리의 권석준 교수님이
필요합니다. 성균관대학교의 권석준
교수님 모셨습니다. 안녕하십니까?
>> 네. 안녕하십니까?
차이나 반도체 라이징 책이
나왔습니다. 우리 예전에 그 반도체
3삼국지를 통해서 아 한중일 반도체가
어떤 구도를 가지고 있는지에 대한 뭐
시대적 화두를 던져 주셨는데 책
얘기에 앞서서 얼마 전에 미중 정상
회담이 있지 않았습니까? 근데 젠순왕
마지막에 알레스카에서 비행기 올랐다
그래갖고 타서 갔어요. 그러면은 이제
엔비디아 반도체를 중국에 이제 팔게
되겠다라고 기대를 했는데 그런 얘기가
없습니다. 네. 그러면은 중국에선 더
이상 엔비디아 지유가 필요 없다는
의미일까요? 굉장히 사실 이번 미중
정상회담이 짧기도 했지만 그래도 그
짧은 기간 동안에 밀도를 추구했다고
볼 수 있는 것이 지금 젠순왕 말씀도
하셨습니다만 1런 머스크도 동행
동행했고 또 팀쿡도 같이
따라갔잖아요.
>> 여러 비즈니스 맨들이 일종의 경제
사절단 형태로 갔지만 여전히 가장
중요하게 생각했던 것은 아마 이런
IT 쪽이 아니었을까 생각하는데 원래
젠슨왕은 그 사절단에 포함이 안 돼
있었던 거 같아요. 그러다가 이제
급하게 왜 젠슨왕이 왜 빠졌느냐
해가지고 아마 뭐 또 이런 엠비디아
측에서도 많이 또 이야기가 있었을 거
같은데 그렇게 해 갖고 와서 나 마치
이제 어떻게 보면 트럼프 입장에서는
굉장히 좋은 카드로 이거를 활용하려고
했던 거예요. 왜냐면 그동안 미국이
중국에 대해서 일방적으로 이런
엔비디아가 만드는 GPU를 수출
통제를 하고 있었으니까 예
>> 그러면 어 중국 입장에서는 이렇게
내가 만약에 엔비디아 GPU를
풀어주면 좋아하겠지. 그럼 내가 또
미국 입장에서는 중국으로부터 뭔가
얻을 수 있는게 또 있겠지. 뭐 하다
못해 히토리라도 더 우리가 더
공급받을 수 있겠지 이런 생각을
했는데
>> 어 협회담장에서 그 얘기가 바로 나온
거 같지 않지만 트럼프 대통령이 이제
에어포스 원을 타고 다시 미국으로
돌아가는 그 귀국길에서 비행기 안에서
기자 회견을 했는데 그런 얘기가 나온
거예요.
>> 우리는 그들에게 H200 지표를 열어
주겠다 했는데
>> 그들은 별로 원하지 않는 거 같았다.
심지어 거기다 한 마디 더 붙였어요.
그들은 자신들의 것을 만들기를 원하는
것 같았다.
그러니까 그냥 단순히 감정에 치우셔서
우리 필요 없습니다한게 아니고 아 뭐
주면은 받겠지만 굳이 줄 필요 없다.
왜냐면 우리는 우리께 있으니까 이런
얘기를 한 겁니다. 시진핑 주석이
>> 이게 그래서 미국 입장에서는 아마
허를 찌르는 아주 중요했던 모멘트가
아니었나 생각합니다.
>> 그러니까 그게 젠순왕 CEO가 그
얘기를 했었잖아요. 우리가 가서 중국
사람들이 다 엔비디아 GPU를 써야
독자 개발을 못 한다. 이거 내두면은
금방 이제 헝글리 정신으로 고난의
행군으로 만들 수도 있다. 그러면은
오히려 메모리 패권 그니까 AI
반도체 패권을 오히려 침입 당할 수도
있다라는 얘기를 했는데 이게 몇 년
안 지났는데 벌써 이럴까요?
>> 사실은이 전조 증상이 있긴 했어요.
그래서 올해 1월 중순에 한 4개월
됐죠. 1월 중순에 백악권에서는 뭐
그동안 굉장히 강력하게 수출 통제를
했었던 M비디아의이 GPU 뭐 모든
모델은 아니지만 어느 정도 이제
스펙이 컨트롤될 수 있는 GPU는
대중 수출을 풀어 주겠다 했는데 사실
중국에서는 그 이후에 딱히 대량
수입을 하지 않았어요. 심지어는 뭐
한 장도 들어가지 않았다 이런 얘기가
나올 정도로 했는데
>> 저는 젠슨왕이 약간 좀 초조함을 먼저
보였던 것이 약간의 이제 엔비디아
입장에서는 좀 뭔가 어이 약점을 하나
들킨 거 같은 느낌을 좀 준다고
생각했습니다.음. 음
>> 그 중에 하나가지 관계자님 말씀하신
것처럼 어 중국이 정말 엔비디아지
GP 없이도 저렇게 강력한 AI
모델을 만들 수 있나 약간의 의구심이
있었는데 어떻게 보면 이것을 젠순왕이
한 번 더 확인을 시켜 준 건게
어떻게이 얘기를 한 거냐면 젠슨왕은
중국 시장을 잃어버릴까 봐에 대해서
걱정을 한게 아니었어요.
저런 식으로 계속 중국이 어쨌든 반
강제적으로라도 엔비디아를 포함한
미국의 반도체 회사의 저 고성능에
GPU를 수입이 금지가 된 상황이면
저들은 어쨌든 이빨이 없으면 잇몸으로
버티는 전략으로
>> 자체적인 GPU든 CPU든 MPO든
만들어 낼 것이고
>> 그게 그냥 단순히 가성비를 가지고
보급이 되는 것을 넘어서 중국
공상당이나 정부의 정책적인 지원을
받아서 아예 그 자체적인 그 안에서
통되는 표준이 돼 버리면
>> 음
>> 그걸 가지고 데이터 센터를 만들던 뭐
AX를 하든 맥스를 하든 뭐를 하든
이쪽으로 이게 하나의 어떤 기준이 돼
버리면 레퍼런스가 돼 버리면
>> 이젠 뒤늦게 엔비디아 칩이 대량으로
들어온다 하더라도
>> 저 칩을 굳이 저렇게 많이 살 수
있는 회사가 얼마나 있겠느냐.
>> 음.
무슨 얘기냐면 중국 시장을 잃어버린
수준이 아니고 완전히 저 시장이
디커플링이 될까 봐 이게 진짜
젠순왕에게 걱정하던 포인트가
아니었는가
>> 생각을 하고 그래서 젠선왕은 저들이
엔비디아 칩에 대한 의존도가 줄어드는
것도 문제지만
>> 저런 식으로 해서 아예 이제는 중국이
미국의 어떤 이런 대중 그동안의 기술
무역 규제의 어떤 효용성이 그만큼
많이 깎여 나가는 변곡점이 되지 않는
것인가 뭐 이런 지금 생각을 한
거죠. 음.
>> 그게 아마 이번에 이런이 H200에
대한 중국의 거부의 메시지에 담겨
있는 진짜 함이지 않은가 생각합니다.
>> 사실 우리가 HBM을
우리는 중국에 팔았으면 좋겠어요.
왜냐면 거기에 들어가는 메모리도 우리
거 써야 되니까. 근데 만약에이
시장이 그렇게 그니까 어떤 변곡점에
있는 걸로 보인다면
>> 우리 메모리도 그러면 약간 고점일
수도 있는 걸까요? 사실은 뭐 우리도
메모리를 뭐 수출하고 싶었는데 못
하는 상황이기도 하지만 네.
>> 사실은이 상황이 계속 지속되면은
M비디아의 GPU하고 비슷한
메커니즘이 벌어질 수도 있어요.
>> 어
>> 예를 들어서 뭐 중국도 어쨌든이
메모리 병목을 겪지 않는 건
아니거든요.
>> 아무리 거기도 뭐 자신들 판에
차이니즈 판에 뭐 지표가 있고
CPU가 있다 하더라도 결국
연산보다는 메모리의 병목이 문제가 될
수 있 밖에 없는 것은 그들도
피하기가 어려운 상황인 건데.
>> 음. 그런데 메모리에 대해서 어쨌든
지금 HBM이 없으니까 어쨌든 거기도
마찬가지로 또 이빨이 없어서 잇몸으로
버티는게 아주 뭐 고성능의 뭐
GDR를 쓴다든지 하는 방식으로
버텨왔던 거지만 그마저도 사실은 디램
부분에서 한국의이 메모리 양사하고
어쨌든 기술차가 명확하게 있었던 것은
사실이거든요.
>> 예.
>> 근데 여기에 대해서도 계속 디든
HBM이 계속 수급이 안 된다. 그럼
중국에서도 또 마찬가지로 메모리도
중국판 메모리를 더 키우는 수밖에
없을 겁니다.
>> 음. 음에서
정되는 뭐였냐면 사실 GP를 따라잡는
것 녹록한 일은 아니지만 어쨌든 뭔가
하고 있잖아요.
>> 메모리는 양산의 논리가 통영이 되는
것이고
>> 양산에 대해서는 지금 규모의 경제로
만약에 밀어붙인다 그러면 앞으로
시간은 중국의 편이 된다는 거예요.
>> 음.
>> 그럼 메모리도 마찬가지로 이들이 뭐
CXMT를 앞세우든 YMTC를
앞세우든 어쨌든 간건 여기다가
어마어마한 자금들이 들어오고 여기서
굉장히 많은 실패를 겪혔지만 어쨌든
시장 자체는 중국 내에서 보장은
되니까. 음
>> 이걸 가지고 될 때까지 뭔가를 시도할
것이고 그러다가 괜찮은 레퍼런스가
나오기 시작하면 그게 하나의 규범이
돼서 그다음 세대로 갈 때는 시행차가
훨씬 줄어드는 다른 사람에서 그동안
많이 봐왔었던 이른바 학습건 학습
복선의이 효과가 메모리에서부터 발현이
될 수도 있다라는게 제가 사실 진짜
걱정이 됐던 부분입니다.
>> 음. 음 실 디램이나 랜드는 우리가
원자재라고 얘기할 정도로 범용으로
사용돼야 되는데 만약에 중국 시장이
디커플링 되면 그만큼 시장의 케파
자체가 줄어들 수 있는 거는
>> 사실 굉장히 중요한 지점을
질문하셨는데요. 아직은 미국과 중국
사이에 뭐 이런 시장이 분리가 된다.
즉 디커플링이 된다라는 명확한
시그널은 아직 없습니다. 그리고 저는
뭐 그들 두 양국의 정상의 마음속에
들어가 본 건 아니지만 아이 양국의
정책 관계자들이나 아니면 이런 뭐
이런 오피니언 리더들이 정말
디커플링이 되는 상황을 원하지는 않을
걸라 생각해요. 사실 서로 간의
루즈루스 게임이니까. 그런데 만약에
이게 양곡이 원하든 원치 않든 조금씩
조금씩 디커플링이 되면 이것도 약간의
변곡점이 있는데 한번이 변곡점에
들어가면 그다음부터 돌이키기가
어려워져요.
>> 그 이유 중에 하나가 뭐냐면 예를
들어서 아까 중국식 뭐가 만들어진다
그랬잖아요. 메모리가 될건, GPU가
됐건, CPU가 됐건 그럼 그쪽으로
뭐가 만들어져서 이게 만약에 규범이
되고 하나의 레퍼런스가 되면 그러면
이제 여기에 대해서 굳이 국제 표준을
준형할 필요 없이
>> 그냥 중국판 표준을 준해서
>> 중국식으로 뭔가를 하고 그러면 이게
점점 국제 표준하고 분기가 되면
나중에는 만나고 싶어도 못 만나게
되는 일들이 생기는 거죠. 아직 그
단계까진 가진 않았는데
>> 거기까지 가면은 사실이 문제가 생길
수가 있다는 것이고
>> 제 생각에는 그래서 한국의 입장에서
봤을 때는 이게 정말 디커플링으로
가는지를 지금 뭐 우리가 봐야 되는
것도 중요합니다만 이들이 정말로
이것을 중국 판으로만 쓸 것이냐
아니면 중국 시장에서의 어떤 체력을
기르고 나와서 순고로기 한번 하고
나서 어 바운더리를 넘어서 글로벌
시장으로 갈 것이냐
>> 이거를 보는게 굉장히 중요할 거라
봅니다. 예를 들어서 전기차 같은
경우도 처음에는 뭐이 전기차에 대해서
이미 악권에서도 많이 다루셨습니다만
보면은 맨 처음에 그냥 중국에서
워낙에이 자동차 특히이 메이저 자동차
접계들이 그동안 한 거의 100년
넘게 쌓아왔었던이 내형 기관차의
기술의 해제를 넘기가 너무 어려우니까
우린 그냥 중국식으로 배터리 그냥
붙여서 전기차 할게요.라고 하다가
규모의 경제를 타버렸죠. 네.
>> 학습 곡선에가 버렸죠.
>> 그리고 이게 생각보다이 곡선의 코가
굉장히 빨랐죠. 그러니까 중국 시장이
그만큼 금방 팽창이 된다는 시그널이
나왔고 그래서 작년부터 밀어내기를
시작하고 있어요.
>> 이제 중국 시장 밖으로 밀어내기를
하고 있다는 얘기예요.
>> 저는 반도체도 거의 똑같은 논리를
따라갈 거라 봅니다. 물론 처음에는
고보가 같이 집으로 가진 않을
겁니다. 일단 상대적으로 만들기가
쉬었던 집부터 가겠지만 이게 좀
통영이 된다. 어, 가격 경쟁력이 좀
괜찮네. 특히 요즘처럼 메모리
쇼티지가 사람들의 많은 고통을 지금
주고 있는 상황이면
>> 아쉬운 대로 저렴한 중국산 반도체로
쓰자. 라는이 움직임이 나올 수도
있다는 거고 저는 중국의 반도체
업체들이이 상황을 결코 그냥
흘려보내지는 않을 것이라 생각합니다.
>> 근데 사실 그 전기차와도 다르게
우리가 또 반도체라 그러면 네
>> 이츠 디퍼런트가 있거든요. 딴 건
몰라도 반도체는 달라. 네퍼스게를
들어는
장비라든지 아니면 우리가 그전에 그
2019년 한일 수출 규제 때
우리나라를 힘들게 했던 뭐
포토레지스트 같은 소재라든지
>> 아니면은 저 그 EDA 장비들 거기에
뭐 이제 뭐 반도체의 IP 라이
라이선스 뭐 이런 것들이 진짜
독점적으로 하고 있기 때문에
독점적으로 한다는 거는 경쟁 회사들이
못 한다는 거잖아요. 그러니까
반도체는 다르다라고
해서 그전에 규제를 하니까 중국에서
뭐 어우 그거 하면 우리 못
만드는데요. 뭐 사람 빼면 못
만드는데요.뭐 이런 상황들을 우리가
눈으로 봤잖아요.
>> 근데 최근 몇 년 사이에 뭔가 많이
달라진 거 같아서
>> 그때 뭐 오 이거 2대 전부 없으면
우리 못 하는 거 아니야? 아니면
우리가 부 없으면 못 하는 거
아니야? 이제 뒤까지 하면 우리가 뭐
10나노 14호 20원도 못 만드는
거 아니야?요 몇 년 사이에 어떤
일들이 있었던 겁니까? 사실은 지금
말씀하신 것처럼 아직까지 중국
입장에서 가장 아픈 지점이 바로이
리서그라피 장비. 특히 전공정에서
10난호 이하급에 최선당 공정이
가능하게끔 만들어 줄 수 있는이 패턴
공정이 중국 입에서는 가장 아마 뼈
아픈 아킬레스 건일 것이다라고 생각을
하는데요. 네. 제가 반도체 삼국지를
쓸 때만 하더라도 그 당시에도 뭐
EUV에 대해서 살짝 다루긴
했습니다만 중국에서 무슨 EUV
기술을 개발한다라고 명확한 시그널을
볼 만한 데이터는 별로 없었어요.
>> 그래서 중국 편을 다룰 때 굳이
리사그래피가 중국이 어떻다라는 것에
대해서 아주 디테일한 얘기는 하지
않았죠.
>> 근데 제가 이번 책을 쓰면서 가장
공로서 써 것이 뭐냐면 중국에서
과연이 리서그라피 기술을 어디까지
작업을 했을까? 음,
>> 4년 만에 사실 자급도가 예전에는
거의 미미한 상태에서 제 나름대로
점수를 먹겨보면 한 12점에서
15점까지 왔어요. 100점만 점에.
>> 오,
>> 이거는 거의뭐.
>> 물론 이제 뭐 10점 12점이라
그러면 아, 저게 무슨 자급이야. 뭐
아직은 뭐 무시할 수 있어. 그렇게
보실 수도 있지만 관계자님 말씀하신
것처럼 거의 빵점에 가까운 수준에서
불과 4년마에이 두 자리 수 점수까지
왔다는 것은 꽤 관목할 만한이
>> 성장세라고 볼 수 있고요. 특히 이제
저희가 봤을 때 EUV 장비라고
하더라도이 장비는 저희가 뭐
ASML이 EUV 장비를 만든다
그러지만 조금 더 이걸 테크니컬하게
또 정확하게 표현하면 여러 군데에서
이게 수집이 된 독특한 요소 기술들을
조립을 하는 업체다라고 보는게 맞을
것 같아요.
>> ASML이요.
>> 그렇습니다. 물론 ASML 나름대로의
굉장히 중요한 기술적인 노하우도
있습니다만
>> ASML이 혼자서이 기술을 다
담당하는 건 아니거든요. ASML은
적어도 한 100개 정도 되는이 협력
업체들하고
>> 한 적게 잡아도 한 12만 개에서
많게 잡으면 뭐 20만 개까지도
카운트가 되는이 어마어마한 부품들의
공급망을 가지고 있어요.
>> 그리고이 공급망 중에서 단성 공급망이
있습니다. 단성 공급망은이 부품을
공급하는 업체가 딱 하나만 있다는
거예요.이
>> 업체들이 만약에 천재 지변이나 아니면
뭐 어 무슨 문제가 생겨서 갑자기
공급이 안 된다. 그럼 ASML은
모든 부품을 다 모아 놓고도 그거
하나 안 돼서 수출을 못 할 수도
있다는 얘기니다. 네. 그런데 그런
단산 공급망이 아까 제가 한
1500개 정도 된다 그랬잖아요. 막
전체이 협력 업체가 그중에서 한
100에서 150개 정도가
단급망이에요.
>> 그리고이 단성 공급망들의 절반 정도는
비상장 회사입니다.
>> 네.
>> 이러 회사가 있는 주조차 모를 수도
있었다는 얘기죠. 심도 많으로
이온 가도 있어요.
>> 심지 어떤 회사가 있냐면 예를 들어서
렌즈 연말을 하는 어떤 유 같은 거
있어요.이
>> 유흥을 수작업으로 만듭니다.
>> 유 그 컴이요
>> 굉장히 보들보들한 거 있잖아요.
>> 그리고 거기에 묻히는 아주 특수한
유약 같은게 있는데 그 유약은 마치
코카콜라 레스피처럼 아무도 몰라요.
>> 예를 들면
>> 근데 그런게 벌써 한 200년
300년 뭐 네덜란드 시절부터 저
얘는 위구노 시절부터 이어져온 그런
것도 있다는 거예요. 그런 회사가
있는지도 모르는데 예를 들어서 그래서
이제 ASML이 하는 얘기는 뭐냐면
이런 장비를 만드는 거 자체도 큰
장비하게 되겠지만
>> 네.
>> 그 장비에 들어가는 이런 협력 업체들
그중에서도 이런 독특한 업력을
가지면서 ASML이 만들고 있는
생태계에 포함이 된 업체들이 만들고
있는이 생태계 자체의 거대한 장벽을
넘기는 어려울 것이다.
>> 네. 생각했고 저도 4년 전에는
그렇게 생각했지만
>> 예. 일단은 중국 입장에서 봤을 때이
10만 개가 넘는 부품들을 모두
작업한다는 생각을 하지는 않는 거
같습니다.
>> 근데 그 중에서 일단은 가장 시간이
많이 걸리는 것부터 가장 많은 자원을
투입하고 있는 거 같아요.
>> 특히나 제가 책에서 굉장히 집중적으로
다뤘던 아마 뭐 제 입으로 이런 얘기
하기 좀 부끄럽습니다만 전 세계에서
가장 집중적으로 다루지 않았을까 싶은
그런 내용 중에 하나가 EUV의 광원
문제입니다. EUV 장비는 결국 뜯어
보면 기본적으로는 거대한 레이저
장치예요.
>> 네. 근데 레이저가 두 종류가
있습니다. 하나는 뭐냐면 굉장히
우리가 흔히 보는 공장에서 보는 이런
빨간 레이저 있죠? 막 뭔가 뭐
녹이고 자르고 이런 것들 이런 것들
보통 다 CO2 레이저라 그럽니다.
굉장히 강력한 레이저고이 CO2
레이저는 예를 들어서 독일의
트라이엄프라는이 회사가 만드는 회사.
근데 이제이 트라이엄프가 만들기도
하지만 뭐 다른 회사들도 만들고요.
뭐 엑시모드 만들고 하는데이
>> 레이저는 일종에 아주 뭔가 전자
레인지 같은 느낌이라 보시면 돼요.
엄청나게 뜨겁게 만드는.
>> 그리고 이것을 뭐를 뜨겁게 만드냐면
굉장히 작은 주석 방어를 굉장히
뜨겁게 만듭니다. 너무 뜨거운
나머지. 주석 방울이 증발이 돼
버려요.
>> 증발이 되는 나머지 전자까지도
튀어나와서 플라스마가 되는데이
플라스마는 뜨거운 상태에서 다시
차가운요 온도로 떨어지면서 자기가
가지고 있었던 들뜬 에너지를
방출합니다.
>> 그 방출하는 에너지 중에서 딱요 즉
극자회선 대역에 있는요 전자기파를
골라내는 거죠. 예.
>> 그 골라에는 전기을 가지고서 우리는
웨이퍼에다가 유도를 하는 겁니다.
>> 그래서 사실 레이저가 두 종류라는
거예요. CO2 레이저는 가시광
대역이고요 EUV 대역은 굉장히 작은
내역인데
>> 중국은 뭐냐면 적어도요 강력한 CO2
레이저는 일단은 비슷하게 흉내낸내는
데까지 왔어요.
>> 음. 음.
>> 그리고 두 번째이 주석 방울에다가
레이저를 쏘아서 이렇게 증발시켜서
거기서 EUV를 얻는 방식은 워낙에
특허 보호가 돼 있으니까 중국은
요것을 우회합니다. 어떻게 하냐면
주석을 방으로 만든 대신에 주석으로
코팅이 된요 두 판데기를 굉장히 서로
빠르게 돌려서 마차를 시키고 네.
>> 마찰를 시켰을 때 주석이 그 표면에
있었던 주석 원자들이 들뜬 상태에서
다시 살짝 틈을 만들어 주면은
걔네들이 식으면서 빛이 나오는데요
빛이 원반이니까 당연히 원반이요 틈
바깥으로 이렇게 뻗어나가겠죠.
>> 네.
>> 사실 그래서 효율은 별로 안 좋은데
그중에서 얘네들은 몇 가지를 마치
볼록랜드처럼 모아 가지고 웨이퍼를
유도시키는 것까지 성공했어요.
>> 음. 음. 뭔말인지 모르지만 대단한
거 같습니다. 아마 이게 의미하는 건
뭐냐면은 빚을 만드는 상황까지는
왔다는 겁니다.
>> 근데 효율은 매우 떨어져요. 그리고
공교롭게도이 기술은 ASML이 한
15년 전, 20년 전에 한번 이렇게
해도 되지 않을까 시도를 했다가
도저의 경제성이 안 나와서 포기했던
폐기한 기술이에요.
>> 근데 중국은 속된 말로이 쓰레기장을
뒤진 겁니다.
>> 뒤진 거고 이게 말이 되게끔 만든
거예요. 근데 그 ASM를 왜 못
했느냐? ASM 그때 시간에 쫓기고
있었거든요.
>> 투자는 받았고 고객사더니 너네 이거
언제 나와? 정말 되는 거 맞아?
사기 치는 거 아니야? 계속 압박을
하고 있는데 ASM는 어쨌든 두 개를
동시에 추적하고 있었는데 하나가이
비비는 거였고 하나가 증발시키는
거였는데 비비는 거 사실 증발시키는게
너무 어려워든요. 그래서 증 이건
비비는 거 좀 약간 그도 직관적으로
이해하기 쉽잖아요. 비비는 거부터
하다가
>> 이게 생각보다 너무 경제성이 떨어지고
에너지 효율이 나니까 이건 폐기해
버린 거고
>> 네.
>> 정말 그야말로 가시바퀴를 갔는데
천후신조로 이게 된 거예요.
>> 그리고 물론 그 과정에서 어마어마한
시행 착오와이 자원의 낭비가
있었겠죠. 어쨌든 됐으니까 중국은이
비비는 것에 에너지 효율을 ASM
했던 거에 적어도 일곱 배에서 여덟
배까지도 늘렸어요.
>> 음.
>> 여전히 에너지 효율 면에서 봤을 때
지금 ASM이 쓰고 있는 거보다
확실히 낮습니다.
>> 네. 근데 중국은 이게 된다는 것을
보였을 뿐도로 개선까지 해 버렸어요.
>> 그리고 중국 입장에서는 지금 우리가
뭐 이런 CPU도 그렇고 GPU도
그렇고 사실 만들기는 만드는데 흉내는
내지만 양상까지 갈까에 대해서
의구심이 있고 저도 당연히 그 부분에
대해서 의구심이 있습니다만 중국에
항상이 마일스톤 전략 보면 일단은
절벽에다가 징을 박는다. 카라비나를
박는다.
>> 음.
>> 그리고이 카라비나가 만약에 100개
중에서 90개가 떨어져도 나는
10열개를 남기면 된다.
>> 네. 예.
>> 그렇게 하고 나서 카라비를 받고
나와서 그다음에 로프를 걸어요.
>> 음.
>> 그리고 나서 올라가는 전략을 취하는데
반도체에 대해서도 지금 똑같은 일을
하고 있다는 거예요.
>> 광원 면에서 봤을 때는 그래서 지금이
서구권의 전문가들이 예상했던 거보다
한 10년 정도 단축했어요.
>> 음.
>> 오.
나머지가 광계, 소재,
>> XY 스테이지,이
>> 반 반 반관성 장치 이런 것들인데
이거는 아직은 중국의 정밀 기계
공업이 충분히 이것을 못 따라오고
있기 때문에
>> 아직은 좀 시간을 벌고 있다고 생각이
듭니다.
>> 그렇습니다만 이것도 결국은 계속
저렇게 중국으로 향해서 EUV의
수출이 아주 강력하게 빈틈 없이
이렇게 유지가 되면 결국 그것도
따라잡는 것은 시간 문제가 될 거라고
봐요. 아까 젠슨왕이 이렇게 중국에
대해서 완전히 패스 주의로 나가면
저들은 처음에는 아쉬워할 것이고
굉장히 고통스러워하겠지만 결과적으로는
나그네가 바람에 저항을 하기 위해서이
바람을 더 우리 어떻게 보면이 옷을
열미면서 버티려고 하는 것처럼
>> 저들은 내핍을 할 수밖에 없을 것이고
>> 저 내핍하는 것은 결국은 자체적인
공급망을 만드는 쪽으로 갈 수밖에
없을 것이다라고 생각
>> 근데 이거 원래 저도 이제 누가
저한테 취재원 물어보면은
>> 아 그건 안 됩니다. 얘기를 하는데
아 그니까 중국 반도체 얘기는 정보가
너무 안정적이고 그 대중적으로 알기가
좀 어렵잖아요.
>> 그러면은 이게 저는 교수님 저도 항상
그 중국 관련한 뉴스들 반도체 관련한
뉴스들 모니터링을 하는데 교수님은이
책을 쓰기 위해서 어떻게 취재를
하셨어요? 저는 직접 중국을 많이
갔다 왔고요. 그리고 중국어로만
출판이 되는 여러 기술 문서들을
최대한 구할 수 있을 때까지 구해보고
>> 뭐 일부는 굉장히 운이 좋아서 이런
해외 학교에서 발표가 되는 뭐 이런
앱스트랙이나 프로시딩 같은 것들을
구해서 봤고 그리고 제가 제일 많이
본 거는 중국 내에서만 이런 출환이
되는 특허 문서들을 다 이렇게 번역을
해서 좀 봤습니다.
>> 그런데 생각보다 이제 이들이 2한
19년 20년대부터요 리그라피 쪽에
특허의 개수가 좀 많이 늘어난다는게
좀 보였어요. 음.
>> 그리 그때가 공교롭게도 딱
이유리서그래피아에 대한 수출 제한
효과가 이제 먹히기 시작할 때
>> 음
>> 그러니까 어떻게 보면 그들도 만약에
그니까 이런 생각이 드는 거예요.
만약에 정말 미국에서 아주 지혜롭게
딱 풀어줄만큼만 풀어줬고 죽지 않을
정도까지만 리서그래피를 풀어줬으면
저들이 저렇게 열심히 무리해까지
특화를 썼을까? 저렇게 기술 개발에
대해서 예상했던 거에 10열배
20배를 썼을까라는 생각이 드는
거죠. 중국 정부가 약간
의도적으로라도 R앤D 과제를 그쪽으로
좀 많이 냈었다라고 봐도 되는
거예요?
>> 저는 맨 처음에도 책을 쓸 때는
당연히이 모든 배경에는 중국 정비가
있다고 생각했어요.
>> 네. 근데 그거는 한 5년 전,
10년 전쯤의 이야기인 거 같고요.
지금도 물론 중국 정부의 이런 거대한
기초부터 응용까지 아우르는 과학 기술
R&D의요 과제 지원 많은 것은
사실인데 한 2010년 후반 때부터는
이런 중국을 대표하는 IT 대기업들
자체적인 이런 민간 RD도 굉장히
강력해졌습니다.
>> 화웨이 같은 데
>> 특히 화웨이 같은 데가 리서그라피에
대해서 아마 지금 가장 고통스러운
데인 거 같아요. 얘네들은 화이는
자기네 앱도 없는데 왜 그러냐 보면
사실은 화이는 앱은 없지만 이런 앱을
가지고 있는 것처럼 사실이 생태기를
가지고 있어요. 저희는 이것을 섀도우
패이라 부릅니다. 그림자 패이라
부르는데
>> 왜 저희가 이것을 쉐도우 패이라
부르냐면은 이것은 양산을 위한 맵은
아니에요.
>> 네.
>> 그럼 어떤 패이냐면 테스트를 하기
위한 패입니다. 그럼 맨 처음에 저는
그래서 이게 아 무슨 칩을 만들기 전
단계에서 그냥 우리가 흔히 얘기하는
뭐 삼성이나 하이닉스도 가지고 있는
그런 R앤D 패비인가? R&D인 거
맞는데 신기하게도 이것은 어떤
웨이퍼에 대한 R&D 패비라기보다는
공정 장비
>> 음
>> 그리고 소재가 정말로 퀄리파이가 되나
큐시를 하기 위한 그런 패이었던
거예요. 그 어떤 종합 반도체 업체도
그렇게 소부장 업체들을 위해서 그렇게
앱을 만들어 주잖아요.
>> 앱을 만들어 주긴 그냥 있는 맵도
열어 주지 않고 심지어는 구형 앱
라인 하나도 열어 주지 않아요.
왜냐면 알뜰하게 그 앱을 다 활용해서
뭐라도 만드는게 남는 장사니까.
>> 그런데 지금 화인는 그런 앱을 적어도
11개 정도를 중국 전역에 가지고
있고 개요.
>> 예. 그런 론 그런들이 거대하진
않아요. 다 테스트하는 용도니까.
예를 들어서 어 ASMR의 구형 장비
쓰다가 뭐 예를 들어서 사이캐리아가
뭐 자기네 애들 리서그피 장비를
만들었대. 한번 되는지 써 볼까? 안
되겠죠.
>> 근데 그거장에서 데이터가 쌓이죠.
>> 음. 음다
이리아라는
부품 혹은 뭐 장비에서 공유를 해요.
그러면서 뭐라 하지 그러냐면 너네한테
우리가이 앱을 열어주고 그리고
너네가이 앱을 충분히 활용하서
데이터를 쓰게끔도 해 줄 테니 대신에
우리가 원하는 스펙으로요 장비를
만들어라.
>> 언제까지 만들어라. 돈이 필요하면
돈을 주겠다. 대신에 너네는 우리
스펙에 맞춰서 만들어야 된다.
>> 음. 음 이제 중소 장비 업체들 같은
경우에는 지금 당장이 트랙 레코드를
만드는게 중요하고 내가 어디에
납품했냐 이런게 되게 중요한데 굉장히
고맙도 이걸 열어 줘요.
>> 음. 음,
>> 심지어는 막 닭 쓰게도 해줘요.
웨이퍼 12 웨이퍼 스케일로 이걸
하게 해줘요. 이런 건 진짜 돈
주고도 사기가 어려운 데이터인데
>> 아마 우리나라의 소부장 업체들은 이런
걸 보면서 굉장히 많이 부러워했을
가능성도 있어요.
>> 왜냐 우리나라 소부장 업체들은
삼성이나 하이닉스의 그 공급망을
들어가기 위해서 사실 어마어마한 개발
비용을 썼더라도 사실은 트랙 레코드
하나 얻기가 굉장히 어렵거든요.
>> 그죠? 음런 화물론들이 아쉬겠지만
어든 이어주고이
와서 어 데이터도 데이터도 원래
공연주면 안 돼요. 데이터가 진짜
돈이거든요.이 데이터를 가지고 이걸
가지고 사실은 원래는 어떻게 하는지
아십니까?
>> 어 예를 들어서 사이캐리아가 딱
했다가 마음에 안 들어요. 그러면
얘네들이 갑자기 우리는 한 1천만 불
필요해요. 그러 너무 비싸 그러면 어
그러면 경쟁업체가 800만 불러요.
그럼 그 경쟁업체한테 슬쩍 흘리는
거죠. 사이클이에요. 대리타를
그러면서 얘는 이렇게까지 하는데 한
700만 불로 낮춰 봐.
사실은이 할 수 있든이 안 해요.
계속 얘네한테 주는 거 왜냐면 이걸
해야지 얘네가 더 빨리 개발한다는
>> 그리고 팬만 열어주는게 아니고 중국
전역의 연구 중심 대학들에 대해서
똑같은 과제를 동시 경쟁시킵니다.
>> 그중에서 제일 먼저 데이터 얻는
팀한테 돈을 더 몰아주고 그쪽에 뭐
화이의 장비나 화이의 패에 대한
접근권을 주는 거예요. 대표적으로
예를 들어서 좀 중국의 중앙
무대에서선 살짝 벗어나 있었던 저쪽
동북 지역들 뭐 길림성이나
흥용광성이나 뭐 이런 온영성 같은데
있잖아요. 동북삼성 이런 데는 뭐
워낙에 약간 중국의 중앙 무대에서
약간 밀려나 있기도 하지만 거기에
예를 들어서 몇 가지 좀 연구 중심
대학이 있어요. 예를 들어서 Harv
인스티 오브 테놀로지 뭐 HIT 같은
회사 이런 학교들인데
>> 여기에서는 굉장히 기초 과학을 열심히
합니다.
>> 음. 음,
>> 굉장히 물리학, 특히 이런
물리과학이라고도 부르고 뭐 물리화학
쪽이라고도 하는데 이런 쪽에 굉장히
좀 전통이 강하고
>> 또 그쪽에 좀 이렇게 장기적으로
연구를 하는 전통도 강해요.
>> 음.
>> 근데이 중에 예를 들어서 광학을
굉장히 열심히 하는 어떤 교수가 있던
거예요.이
>> 교수한테 너네 그러면 너네 지금
어차피 레이저하지 않냐? 광학하지
않냐? 그리고 고추력 레이저 필요하지
않아? 이왕하는 거 이거 한번 해
볼래? 이유비 한번 해 볼래?
>> 해 본 거예요. 근데 그렇게 해서이
사람들이 한 10년 정도 하니까 뭐가
나왔어요.
>> 음. 음
>> 이걸 가지고 그러면 이제 우리가 우리
패에 가서 테스트해 볼게 이걸 계속
피드백을 주죠. 그러니까 그냥
네덜란드의 뭐 ASML이나 아니면은
뭐 일본의 캐논이나 니콘 같은 데서
한 20년 정도 걸릴 일을 얘네들은
적어도 10년 이하로 단축을 할 수가
있는 거고 그 단축하는 데서는 정부의
이런 과제뿐만 아니라 지금 말씀드린
이런 화일 같은 대형 기업들이
어쨌든간에 지금 민간이 주도하고 조금
더이 미션 오리엔티드 된를 추구하고
있다는 것이 굉장히 중요한 배경으로
작용하고 있는 것이죠. 중국
입장에서는 아무리 돈이 많이 들고
그다음에 실제로 양산 단계에서
수익성이 나지 않는다고 하더라도
결국은 뭐 정부에서 돈을 주건 아니면
민간 기업에서 투자를 해 주건 하니까
이게 된다는 거.
>> 제가 우선 사실 중국의 반도체 산업에
대해서 비판하는 지점 중에 하나는
뭐냐면 사실 이것 때문에 아마
중국에서는 저를 싫어할 것 같기도
한데
>> 너무 돈 낭비를 많이 해요. 사실은
이건 자본주의의 논리에서는 말이 안
되는 거예요. 이렇게 하면 회사는
배임이에요. 음.
>> 네.
>> 예를 들어서 뭐 어떤 맵을
만들었어요. 맵에 수이 30%밖에 안
돼요.
>> 아. 예를 들어서 그럼 이런 패배에서
무슨 칩을 만들잖아요. 그럼 70개는
갈 때 버려야 된다는 겁니다.
100개 중에서.
>> 그러면은 이것은 이게 수율은 어디에
들어가냐면은요 밑으로 들어갑니다.
분모에 들어갑니다. 그럼 수율이
만약에 높잖아요.
>> 그러면은 평균 원가가 낮아지고 수율이
낮잖아요. 그럼 평균 원가가 높아진단
말이야.
>> 평균 원가가 높아요. 그런데 얘네들은
지금 후발 주자 입장이잖아. 글로벌
시장에 나갔는데 후발 주자인데 심지어
가격까지 높아.
>> 누가 삽니까 이거를?
>> 그러면이 시장에서 당연히 밀려나고
퇴출되고 그럼 투자했던 K팩스를 회설
못 하니까 매몰 비용만 잔뜩 쌓이고
재고는 쌓이니까 망하겠죠. 네.
>> 그럼 당연히 주주들 입장에서는 왜
그렇게 하냐? 그냥 잘 파는 거
열심히 하라.
>> 그렇게 무리해서 30%짜리 하지 말고
그냥 훨씬 낮은 거 해라. 이게
원래는 자본주의 원리잖아. 주주
자본주의 원리잖아요.
>> 중국에서 이게 안 통하는 거예요.
>> 그래서 사실은 이게 정상적인 경쟁의
문법이었으면은 진작게 다 그만뒀어야
되는 프로젝트가 너무 많아요.
>> 음. 음.
>> 그럼에도 불구하고 한편으로는 쟤네들
왜 저렇게 하지? 돈이 어디서 나와서
저렇게 해야지? 저걸 대부분이 국민
세금일 텐데 저걸 견제하는 시민
사회가 없나? 저걸 견제하는 무슨
야당이 없나? 없어요.
>> 네.
>> 없죠. 일단
>> 기본적으로 그리고 여기에 중국은
5개년 경제 계획이라게 있습니다.
최근에 업데이트가 됐죠. 제 15차
오개형 경제 계획.이 5개년 경제
계획에서는 예전에 우리나라도 박정희
시절이나 뭐 전도원 시절이나 이런
개발 시대 때 이런 5개년 계획이
있었죠. 경제 개발년 계획이 있었죠.
그때보다 중국의 지금 경제 개발
5개년 계획은 굉장히 비슷한 면도
있으면서도 훨씬 더 권위주의적입니다.
>> 강압의적이고 좀 뭔가 국가의 자원은
물론이고 민간의 자원도 필요하다면
동원을 한다는 거.
>> 네.
>> 그리고 필요하면 조정을 합니다. 이건
죽여. 저건 살려.
>> 굉장히 90%까지 왔었던 뭐 그런
프로젝트도 있었는데
>> 이건 아무리 생각해도 100%가 돼도
아무도 안 쓸 것 같아. 죽여
버립니다.
>> 음.
>> 이런 거는 굉장히 좀 뭐라 그럴까?
잘 나가면은 좋은 성과를 얻을 수
있지만 잘 못하면은 굉장히 많은
비용의 낭비를 초래하고 또 그
과정에서 국가 자원이 많이 낭비된
것에 대해서 누군가는 책임을 줘야
되는데 책임을지는 구조는 아닌 거
같아요.
>> 그래서 이런게 어떻게 보면은 중국
입장에서 봤을 때 모아이면 도정책인데
>> 적어도 지금 중국은 적어도이 제조업
분야 특히 그동안 선진국들이 점유를
해 왔던이 제조업 분야에서 이런
방식이 통한다는 경험치가 쌓인 거
같아. 예. 배도 그렇고
>> 전기차도 그렇고 심지어는 반도체하고
가장 인접
>> 산업이라 볼 수 있는
디스플레이마저다.
>> 네.
>> 그러니까 그럼 와이나 반도체라는
거예요.
>> 반도체도 이렇게 하면 되는 거
아니야?
>> 그러니까 중국 입장에서는 계속
인민들을 설득을 하는 거죠. 너네가
뭘 걱정하는지 알고 있고 이게 굉장히
무리한 사업이라는 거 알고 있는데
지금 우리가 이걸 안 하면 영원히
실기한다.
>> 네.
>> 지금이 타이밍에 들어가야 되고 지금
안 들어가면 10년 후에는 100배를
내야 될 수도 있어.
>> 100년 후에는 아예 못 들어갈 수도
있어. 너네 100년 전에 우리가
당했던 구력 이전니? 지금이
모드입니다.
>> 음.
>> 그래서 어떻게 보면은 이게 지금
통한다는게 한쪽으로는 데이터도 쌓이고
있지만 또 한쪽으로는 약간이 미국과의
경제 구도, 경쟁 구도, 그리고
더군다나 고맙게도 어 미국이 계속
중국을 어떻게 보면은 대등한 상대처럼
대우를 하면서
>> 압박을 하는 거죠. 그러니까 이제
한편으로 대회적으로는 저거 봐라.
저렇게 미국이 우리를 두려워해서
우리를 계속 규제하려고 하는 거다.
>> 음. 어떻게 보면요 두 가지가 맞아서
지금은 아무도 여기에 대해서 딴지를
못 걸고 있지만 제가 아마 지금 이제
들어다보는 것 중에 하나는 어느 날
갑자기 이런 인공지능으로의 투자의
광풍이 만약에 굉장히 둔화가 되고
>> 네.
>> 그리고 이런 반도체 슈퍼사이클이 좀
둔화가 되고 생각보다이 반도체가 큰
시장이긴 하지만 여기에 쏠렸던게
회수가 안 되면 정말 모두가 죽을 수
있는 그런 상황이 연출된다면 아마
중국도 큰 피해를 볼 수밖에 없을
것이다.
>> 네. 왜냐면은 중국도 결과적으로
아직까지는 내수 시장에서의 이런
성장을 다정해서 지금까지 이걸 투자를
해 왔고 어떻게 보면은 속칭 빅비
비비로 해온 거예요.
>> 네. 미라의 수익을 당겨와서 투자를
해 온 건데 이게 시지핑 정권
내부에서 충분히 서큘레이션이 되고
재무적인 안정성을 취할 수 있고
수익의 궤도에 올라탔다는 시그널을
제때 보이지 않느냐면 이거는 굉장히
큰 드로우백이 될 것이다. 정권에
대해서 중국 전체 경제에 대해서도
그렇고
>> 잘 모르는 질문이긴 한데
>> 네
>> 이게 후발주자가 따라오는 속도가 지금
굉장히 빠르다는 말씀을 이제 이유와
함께 말씀을 해 주신 거지만
>> 만약에 그 선발 우리 나라와 같은
그리고 ASML 같은 그런 기업들이
>> 또 장비를 빠르게 발전시키면 격차는
벌어질 수도 있는 거잖아요. 근데
>> 맞습니다.
>> 이쪽은 별로 업사이드가 지금 없는
상태예요.
>> 지금 이제 저희가 상방 하방으로 좀
나눠서 볼게요. 하방은 지금 말씀하신
것처럼 굉장히 빠르게 쫓아오고
있고요.
>> 상방이 사실 고민이에요.
>> 사실은 그 저희가 아까 ASML
얘기를 했잖아요.
>> ASML는 지금 리사그래피 장비를
글로벌에서 지금 단독으로 만들어요.
그리고 이것은 지금 세대로 따지면
2세대까지 왔습니다.
>> 예. 이유 같은 이유라도요 세대는
어떻게 구분을 하냐면 뭐 예를
들어서이 렌즈의 무슨 뭐 조리계값
같은 거라 생각하시면 되는데 얼마나이
빛을 좁은 영역에 잘 집중시킬 수
있느냐 이런 값을 저희가 뉴메리컬
어퍼처라 그러고이
>> 값이 크면 클수록요 물리적인 공간
해상 능력이 더 올라갑니다. 더 작은
크기의 패턴을 만들 수 있다는
거예요. NA값이라 그럽니다.
그렇죠?
>> 사실은 근데이 NA값이 1세대는
0.33 지금 2세대는 0.5 5
그런데 몇 년 전만 하더라도 우리는
3세대로 갈 겁니다 하면서 3세대는
0.75나 0.77이 될 거예요.
이런 얘기가 지는데 요즘에는 그런
얘기를 잘 안 해요.
>> 음.
>> 왜냐면
>> 어 이거는 뭐 사실 악권을 들으시는
분들만 들으실 수 있는 정보를 하나
알려 드리겠습니다.
>> 네.
>> 0.33 0.5 오 그럼 0.77
하면 되지 않아요?
>> 이런 족을 할 수 있어요. 근데
문제가 뭔지 아십니까?
>> NA 값이 높아점 높아질수록요 초점이
맺히는 깊이가 점점 얕아져요.
>> 어.
>> 근데 이게 뭐가 문제가 돼요? 이렇게
생각하실 수 있는데 초점이 얕아지면
원불로 따지면 원래 되게 뾰족하다가
>> 점점 뭉뚝한 원불이 된다는 거예요.
>> 그러다가 이게 너무 퍼져 버리면은
실제로 빛을 요렇게 집중시키기
위해서는 훨씬 더 많은 에너지를 써야
돼요.
>> 더군다나요 초점이 매치는 깊이
안타지니까 그 빛을 인지할 수 있는
특수한 화학 물질 저희가 이것을
PR라 그럽니다. 포토 레지스트.
네. 포토 레지스트의 두께도 더
얇아져야 된다는 거야. 문제는이
포토레지스트는 예전처럼 고분자 기반의
포토 레지스트를 못 쓰고 지금은 거의
산화물 혹은 뭐 이런 메탈옥사이드
기반에 산화 나노 구조체를 써야
되는데이 나노 구조체가 몇 층 못
쌓인 두께까지도 굉장히 얇아진다는
거서 여기에 만약에이 강력한 이유가
들어와서 패턴이 된다 그러더라도
이제는 우글쭈글한 패턴이 돼요.
>> 음. 음
>> 아 칼같이 이쁘게 잘린 턴이 아니라네
>> 막 사이드가 우글쭈글한 패턴이 되니까
이러면은 아무리 우리가 패턴을 작게
만들어도 이제는 그 전자들이
사이드에서 우글쭈글한 쪽으로 다
튀어나가 버립니다.
>> 그러면은이 칩의 에너지 효율도
낮아지고 무엇보다도 오류가 많이
생겨요. 그래서 이제는 NA를 높여서
뭔가 물리적인 크기를 낮추겠다라는이
전략이 생각만큼 좋은 전략이 아니어서
3세대에 대한 로드맵이 지금 굉장히
불분명해지고 있고 그럼에도 불구하고
지금 ASM는 그도 적어도 이렇게
가면은 2030년도 중후반까지는 갈
수 있을 것 같아라고 했는데 제가
반도체 상국체대를 쓸 때만 해도 좀
먼미래처럼 보였어요. 지금은 10년도
안 남았습니다. 그 시점이. 그
시절이 굉장히 빨리 지나갈 거예요.
그리고 ASL은 사실 어디에서 얘기
안 해서 그렇지 정말 속 똥추를 타고
있을 겁니다. 왜냐면
충분히 돈을 지금 벌어들이고
있잖아요. 그러면 ASM은 한번 망할
바는 적도 있어요.
>> 그죠? 삼성 살려 그랬잖아. 예.
그래서이 ASML 같은 경우에는
그래서 지금쯤 뭔가 다음 세대
프로토타입이 나와야 되는 시점이란
말이에요. 안 나오고 있어요.
>> 그럼 이걸 숙제를 미 뒤로 미룰
것이냐? 미룰 순 있겠죠. 이래
가지고 아 우리 사실 2030년대
중후반 정도에 생각을 했는데 아
생각해 보니까 2040년대까지 좀
이걸 이렇게 저렇게 계량을 하면 좀
더 쓸 수 있을 것 같아요. 그게
사실 근데 숙제를 뒤로 미루는
것뿐이에요. 그러면 모두가 지금
걱정하는 건 뭐냐면 그럼 3세대 혹은
아예라는 개념이 없이도 우리가 더
작은 칩을 만들 수 있을까라는 건데
사실의 할아버지가 와도 지금 EUV가
극한까지 가고 난 이후에 더 작은
물리적 크기를 가는 것은 어렵습니다.
왜냐면 지금 로드맵까지 가면은
심지어는 아마 피처 사이즈로는
3n노에서 4n노까지도 갈 거예요.
굉장히 작은 크기죠.
>> 근데 3난노에서 4 정도까지 가면은
원자 개수로 따지면은 한 열 개
15개밖에 안 돼요.
>> 사이드 쪽에 영향을 받는게 두 세 개
그러면은 개 15개라 그러면 가운데
영향 받는 것은 벌써 아홉 개니까
사이드대 가운데가 비슷한 비중이
되는데 이러면은 반도체를 설계하는
업체들은 예전에 썼었던이 데이터를 못
써요.
>> 음. 음양적인
효과 갑자기 더 거해지기 때문이죠.
그러니까 이제는 예전에 고민을 전혀
하지 않아도 혹은 고민하더라도 뭐
슬쩍 이렇게 좀 처리할 수 있었던
문제들이 너무나 좀 중차대한 문제가
되는 거예요.
>> 제가이 말씀드린 이유가 뭐냐면 상방은
점점 느려지고 있다는 겁니다.
>> 그 상방은 점점 느려지는데 뭔가
이것을 극복할 만한 새로운 기술들의
후보군들이 없는 것은 아니지만 이들
중에서 양산 레벨에서 명확하게
얘네들은 경쟁력이 있다고 증명된 것은
단연코탄 하나도 없습니다.
>> 리서그로피 말고 이것을 대처할 수
있는 거 없는 것 아니에요. 근데
아까 말씀드렸던 것처럼 12인
웨이퍼에서 뭐 시간당 뭐 혹은 뭐
이런 분당 분당한 뭐 한 이런
100장 150장 정도를 만들 수
있을 정도의 이런 하이드로 플스로
만들 수 있는 패턴 장비가 없어요.
>> 음.
>> 있더라도 지금쯤 뭔가 양산 레벨에서
테스트되고 있다는 시그널이 나와야
되는데 없어요.
>> 음.
>> 모두가 이것을 하면 되지 않을까라고
예상한 건 있지만 없어요.
>> 자 그럼 상방은 점점 느려지고 있는
상황에서 하방은 언젠가는 따라
잡겠죠. 그래서이 격차가 2, 3년
내로 만약에 줄어들었다. 제가 중국
업체면 무슨 얘기 할 건줄 아십니까?
히든 카드랑 끝낼 겁니다. 그때쯤.
우리는 이제 ASML의 기술을 다
따라잡았습니다라고 얘기를 하는 거
있어서 끝나는게 아니에요.
>> 네.
>> 짜잔 하면서 서프라이즈를 하겠죠.
너네가 그동안 ASML 거에 의존을
해 갖고요 로드맵에서 상방 막혀 있는
한 막혀 있는 동안 우리는 이걸
완전히 우회할 수 있는 새로운 뭔가를
만들어 냈어.
>> 음.
>> 그리고 이거는 심지어는 아무도 가보지
않아서 특화 장벽 의미도 없어.
뭐예를 서책에서 언급한 것 중에
하나가 지금은 되게 말이 안 되는
기술처럼 보이지만 가속기를 이용해서
뭔가 만들어봤어.
>> 음. 가속기를 이제 생상하실 수 있는
분들이 있을 것이고 없을 분들이 있을
텐데 가속기가 얼마나 크냐면 장춤
채울 것만 합니다.
>> 엄청나게 커요. 그리고 우리나라에도
있어요. 포항에 가면 포항 방소관
가속기 연구소가 있습니다. 우리나라가
정말 잘한 투자 중에 하나예요. 한
30년 전쯤에 만들어진 건데 그거에서
예를 들어서 삥삥 전자를 돌려 가지고
엄청나게 비슷 속도까지 가속시킨
다음에 전자석으로 만들어진 선형
터널를 통과해서 감속을 시켜서 딱
EUV 대역까지 요렇게 속도를
낮추면은고 운동 에너지에 해당하는
빛이 나옵니다.
>> 네.
>> 그 에너지를 저희가 딱 이유야 맞게끔
쓸 수가 있죠.
>> 근데 이건 너무나 비효율적이죠. 그
너무 덩치가 커요. 거의 많아요.
소그피 장비가 앱을 지우면은 앱을
하나 더 지어야 되는 느낌인 거예.
>> 그 아무도 그런 거에 대해서 이게
물리적으로 뭐 물리적으로 말이 될 수
있을지 모르지만 상업적으로 말이 안
될 거 같아요. 그런데 그거는 어떻게
보면은 먼 미래에 무슨 일이 생길지
모른 상황에서 이거를 지금 제일
열심히 하고 있는 나라가 중국이 됐던
거예요.
>> 한 5년 전에 독일이었고요. 10년
전 15년 전에 미국이었어요. 이런
리서그라피를 가속 기계반으로
하겠다는. 그런데 최근에 와서는
중국에서 우후성 가속기를 짓습니다.
>> 저는 맨 처음에 아 이들이 정말이
기초 물리학에서 어 정말 입자 물리학
연구를 열심히 하려고 하는 거나.
물론 입자 물리학 쪽으로도 이걸
쓰려고 열심히 하지만
>> 상당수는 우리나라에서 예를 들어서
우리나라 포항 방사관 가속기도 원래는
이런 입자 물리 혹은 뭐 아니면 이런
어 소프트 X웨이라 그래서 아주
미세한 영역을 관찰할 수 있는 뭐
이런 현미경 정도로 쓰려고 했던 것이
대부분이었지. 이런 EUV
제너레이스를 하기 위해서 만들었던 건
아닌데 빔타임을 되게 조금밖에 안
줘요. 찔끔찔끔밖에 안 줘요. 왜냐면
지금 너무나 사용자들이 밀려
있으니까. 아 근데 중국은 그
리그라피를 위해서라도 가속기로 하나
만들어 버려요.
>> 이런 근데 말씀 들어 보면은 이게
대충 어떤 얘긴지 알 거 같아요.
집중적으로 하고 이게 되게 무서워
보이면서도 우리가 그렇게 하지 않았던
이유 그리고 우리가 아까 얘기했던 그
AI 반도체 광풍이 끝날 경우라
그러면은 결국은 이제 버블이 멈추는
시점은 그 돈 떨어지면 멈춥니다.
어디서 돈을 당겨 갖고 하든 뭐
순환을 돌리든 하다가 어느 순간엔가
이거를 못 갚게 되는 순간이 오면은
그때부터 이제 그동안 있었던게 우르르
무너지게 되는 건데 아니 뭐 중국이
뭐 화수 분해 가지고 있는 것도
아니고 아니 그니까 맨날 그런
식이잖아 저기는 뭐 보조금 내고 돈
내고 그러면 된대
>> 아니 뭐 거기가 우리보다 뭐 돈이
많기를 뭐 전 세계 돈 다 합친
거보다 중국이 더 많은 것도 아니고
중국은 엄연히 개발도상국 아닙니까?
>> 그러면은 중국은 돈이 그냥 무한정이
있습니까? 사실 그래서 중국에 대해서
연구를 하는 여러 미국의 싱크
탱크에서도 사실이 중국 경제 지속
가능성에 대해서 좀 이견이 있습니다.
뭐 정말 이제 뭐 아직 제가 봤을 때
주류의 시각은 중국은 이제는 예전처럼
두 자릿수 GDP 성장률을 기록하던
시대를 이제는 졸업했고 예
>> 그야말로 이제 서구권 경제학자들이
많이 얘기하는 중진국의 함정에 빠지는
시점에 왔다.
>> 그래서 뭐 올해도 이제는 4%
만들기도 어려울 것이고 뭐 3% 정도
하면 잘할 것이다. 물론 이제 반도체
경계 때문에 좀 올라갈 가능성이
있습니다만 이거는 어떤 의미를 가지고
있냐면 아까 제가 중국은이 현재의
어떻게 보면은 비용, 고비용 구조를
버티기 위해서 미래의 불을 당겨온다
그랬잖아요.
>> 근데 그 미래의 불을 당겨온다고 했을
때 가장 큰 가정 중에 하나는
성장률이 계속 유지된다는 가정이었단
말이 뭐 예전처럼 10%까지
아니더라도 고성적률이라 한다면 대부분
다 5% 이상을 얘기합니다.
>> 네.
>> 5% 6% 정도의 성적률을 가지고서
어떻게 보면은 5% 6%짜리 이자율을
가지고 돈을 당겨온 거예요.
>> 네. 그런데 그게 만약에 지금 이제
2, 3%밖에 안 된다 그러면 이제는
성장이 예를 들어서 10년치 수익을
가져와야 될게 20년치 수익을
가져가야 될 수도 있어요.
>> 음.
>> 근데 그게 잘 먹히면 오케이. 근데
만약에 안 먹히면 어떡할 것이냐?
그럼 지금 당장은 엄발에 뭐 예를
들어서 오줌을 넣을 수 있겠지만 결국
얼어 버리지 않겠냐는 거죠. 이렇게
전망하는 서구권 학자들도 있고요.
그런데 이제 또 다른 시각 중에
하나는 중국은 아직은 풀리 개발된
나라가 아니다. 아까 개발 도산곡이라
그랬잖아요.
>> 지금 예를 들어서 AI 초반에 막
투자 강풍 풀 때 막 이거에 대해서
다들 걱정했던 분들 중에 하나가이
AI에 들어가는 뭐 인프라 이거
어떻할 거냐. 근데 많은 분들이
강고했던 것 중에 하나는 생각보다
훨씬 더이 인프라에 대한 수요가
폭증했다는 거였죠.
>> 예. 중국 개발에 대해서도 이제
비슷하게 보시는 분들이 있어요. 중국
경제가 지금 엄청나게 팽창했는데 아직
다 보여주지 않았다. 더 팽창할
여제가 있고 시장이 이거보다 더 커질
것이다. 특히나 중국이 중진국에 돼서
함정이 될 수도 있지만이 중진국이
되고이 사람들이 가처 소득이 많아지면
훨씬 더 소비가의 시장이 커질 것이고
더 이제는 양질 전환이 될 텐데이
양질 전환이 몇 번에 걸쳐서 각 산업
분야에서 일어나게 되면 이게 또
하나의 중국의 경제성장 엔진이 될
것이다라고 얘기하는 사람도 있어요.
뭐가 될지는 우리가 지켜봐야 되지만
사실 이제 우리가 걱정하는 것 중에
하나는 왜 걱정을 해야 되냐면 중국이
만약에 저런 식으로 경제 성장력이
너무 둔화가 되었고 만약에 자국의
시장에서 뭔가 얻을 수 있는게
없다라고 하면 지금보다 더 적극적으로
글로벌 시장을 노리려 그러겠죠.
>> 음. 음,
>> 그리고 예전에는 그냥 저가의 뭐 이런
좀 저가 가치의 시장을 먼저 노린다고
했는데 이제는 동시 다발체로 다 노릴
거란 거예요. 저가는 저가대로,
고가는 고가대로, 중가격은 중
가격대로. 중국의 산업 특정이 뭔지
아십니까? 제가 책에서도 썼습니다만
중국은 보통 다른 선진국들 특히
산업의 모든 이런 주기를 한 번씩
거쳤던 선진국들은 1차 산업에서 2차
산업으로 2차 산업에서 3차 산업으로
뭐 최근에는 뭐 4차 산업으로 점점
이렇게 산업의 가중체가 옮겨갔던 것이
우리가 그동안 관측이 되었었잖아요.
>> 중국은 1차에서 2차로 옮겨가긴
했는데 1차가 여전히 커요.
>> 음. 음.
전전히 커요.
>> 그래서 이게 멀리서 보면은 이렇게
피라미드가 왔다 갔다 하는게 아니고
그냥 거대한 언덕이 생기고 있어.
1차부터 2차부터 3차부터 4차까지
다 그냥 모든 사람이 그냥 다 덩치가
커지고 있는 거예요. 이게 중국
입장에서 보면은 그러니까이 다른 거시
경제를 연구하시는 사람들의 학자들의
입장에서 보면 저네들은 왜 저렇게
비율적인 산업 구조를 가지고 있지라고
생각할 수도 있지만 다른 말로 보면
저들은 만약에 어떤 상황에서든 1차
산업은 1차 산업대로 중국이
지배하려고 그럴 거고 2차 산업은
2차 산업대로 지배하려고 그럴 거고
3차는 3차대로 지금 이제 어떻게
보면 지배력을 전방위적으로 확장을 할
거라는 예측도 가능한 거죠. 이게
어떻게 보면은 중국이 가지고 있는
그동안의 다른 산업에 디벨롭을 해봤던
나라들하고 비교가 되는 가장 큰
차이점인 거 같습니다.
>> 음. 음, 알겠습니다. 근데 이런
얘기를 들으면서도 우리가 되게
위협적으로 느끼지만 우리가 중국을 잘
바라보지 않는 여러 가지 이유가
있는데 일단은 이제 사이즈가 엄두가
좀 안 나는 측면도 있고
>> 그리고 우리가 뭘 해야 되느냐라는 거
우리가 중국을 알아서 뭐 하냐는
관점에서 본다면 우리가 리소그라피
장비를 만들어서 할 것도 아니고
우리의 속도가 그쪽에 귀 종속된다는게
조금 답답하긴 한데 아 그니까 거기가
우리 따라오는 거는 좀 걱정이 되는데
네음 그렇다고 해서 우리가 리소그라피
장비를 만들 것도 아니고 결국은
우리가 잘하는 거는 메모리잖아요.
>> 그러면은 메모리 열심히 하는 거 말고
뭐 방법이 있나 뭐 그런 생각도 좀
드는데이 차이나 반도체의 라이징을
쓰시면서 그 한국의 어떤 생태계에는
좀 어떤 메시지를 좀 주고
싶으셨어요? 뭐 사실은이 책이 주로
중국 반도체 산업을 다루고 있지만
제가 중국 반도체를 바라본 이유 중에
하나는 한국 반도체를 좀 비춰보는
거울로서 이거를 쓰기 위해서도 좀
썼던 뭐 동기가 있었습니다. 한
20년 25년 전쯤에가 제가 이제
대학원생일 때 일본에서 일본 반도체
전문가들이 일본 반도체 위론을다는
책을 굉장히 많이 썼었어요.
>> 경고의 메시지가 이미 나왔어요. 일본
내에서도.
>> 네. 근데 그 일본에서 그렇게 자국의
반도체 위기를 다룬 책 중에 한국을
조심해야 된다라고 지적했던트 책은
없었어요. 제가 알기로 대만을
지적하는 책은 있었던 거 같아요.
근데 한국
>> 물론 이제 한국에 대해서 경계하는 뭐
미디어나 언론 기사들 많이 있었죠.
근데 이제 그걸 이렇게 막 종합적으로
바라보면서 아직 우리가 기어 있을 때
한국을 좀 이렇게 떨어뜨리고 또
일본은 한 번 더 혁신을 해야 된다.
이런 메시지를 추는 책은 별로 없었던
거 같고 다 이제 뭔가 자국 비판의
어떤 음.
>> 음. 음
>> 저도 우리나라 우리나라 어떤 이런
메모리 반도체 리 산업에 대해서
우리도 어느 정도의 한계는 있고
단점이 있기 때문에 이거를 보완을
해야 된다라는 목적에서 저희가 제가이
책을 쓰긴 했습니다만 사실 제가 한국
반도체 산업에 대해서 지금 던지고자
하는 메시지는 명확합니다. 아직은
한국 반도체 산업에 대해서 아직은
우리가 골든 타임은 남아 있다.
>> 아직 타임 윈도우는 열려 있다.
그런데이 윈도우가 생각보다 그렇게
넓진 않다. 그리고 다치는 속도가
점점 빨라지고 있다. 상방에서든
하방에서든 저희가 상방에서 뭐 이서
리스그라피를 우리가 만들 것도
아닌데라고 말씀하셨는데 맞는
말씀입니다. 우리가 모든 기술을 다
자급할 필요는 없어요. 그럴 사이즈도
아니고. 근데 애초부터 한국의 반도체
산업이 언제 뭐 국내 시장을 타겟로
했나요? 애초부터 한국의 반도체
산업은 다 글로벌 시장을 타겟스로
했어요.
>> 네.
>> 그리고 그래서 앞으로도 우리의 반도체
산업은 글로벌 시장을 타겟으로 해야
되는데이
>> 글로벌 시장을 지금까지 한 20년
25년은 아주 자연스럽게 중국 시장을
포함한 글로벌 시장으로 봤단
말이에요.
>> 음. 음.
>> 근데 이제 우리가 앞으로 대비해야
하는 여러 시나리오 중에 하나는
아직은 그런 시그널이 없다고
말씀드렸습니다만 점점 이러한 추세가
가속이 될 경우에 중국 시장이 분리가
되는 상황도 우리는 이제는 준비를
해야 된다.
>> 음.
>> 만약에 중국 시장에 분리가 되면
어떻게 갈 거냐? 시장 사이즈 자체가
작아지면 어떻게 갈 거예요?
>> 네.
>> 그런 상황에서는 그러면 어쩔 수
없죠. 우리는 그동안 예를 들어서
방담에 좀 전력이었다면 지금부터는
정말 고수익, 고부가 같이 고급품
위주로 가야 될 것이고
>> 그리고 이왕이면 그게 고가를 받을
수밖에 없게 만들 수 있는 미케니즘을
우리가 선점을 해야 될 것이고 지금
우리가 보고 있는 메모리 슈퍼사이클도
어떻게 보면은 그러한 전략에 오랫동안
추구해 왔었던 그런 전략이 마침
시대적인 운대가 맞아서
>> 지금 이르게 현실이 된 상황이라고도
볼 수 있겠죠. 또 하나는 우리나라
입장에서 제가 시간이 별로 없다고
말씀드린 이유 중에 하나는 공교롭게도
저나 우리 뭐 기자님들이 속한이
세대까지가 어떻게 보면은 황금기였던
거 같기도 해요. 반도체도 특히
그런데 반도체 같은 경우는 늦으면은
그러니까 빠르면은 80년대 한 초중반
학번들부터 시작해서 90년대 학번들
공공연대 학번들이 지금 우리나라의
반도체 산업에 어떻게 보면 기둥
역할을 하고 있습니다. 이분들이 지금
뭐 나이로 따지면은 30대 중후반부터
한 50대 후반, 60대
초중반까지의이 덩어리라고 볼 수
있는이 거대한 엔지니어 덩어리가
반도체를 포함해서 우리나라의 여러
제조업들, 첨단 산업을 떠바치고
있는데 이분들이 빠르면 10년 내로
늦어도 20년 25년 내로 은퇴들을
하세요.
>> 네.
>> 60이 돼서 70이 돼서 은퇴를
하세요.이
>> 자리를 그럼 당연히 그다음 세대가
물려받겠죠. 학번으로 떠지면 10년대
학번, 20년대 학원들이 물려받을
겁니다. 근데 이분들의 인구는 굉장히
적어요.
>> 네.
>> 음. 거의 반토막이 납니다.
>> 자, 근데 그 과정 속에서 우리나라의
반도체 산업은 뭐 용인 클러스터다.
메가 클러스터고 지금의 두 배에서
세배까지도 확장이 됩니다.
>> 음.
>> 인구는 주는데
>> 산업의 수요는 늘어나요.
>> 그럼 지금도 사실 넉넉한 상황은
아닌데이 격차가 확 벌어집니다. 이건
누가 떠바칠 겁니까? 이게 사실은
그래서 인력이 뭐 그 당시쯤 됐을 때
뭐 지금처럼 막 인력이 많이 필요하지
않을 수도 있다. 물론 이럴 수
있지만 적어도 절대적으로 필요한
엔지니어들은 있게 마련이고
>> 그런데 지금 제가 아무리 계산을 해
봐도 모자르는 건 사실인 거예요.
>> 은퇴 안 하면 안 돼요.
>> 좋은 말씀입니다. 좋은 말씀이고
>> 피지컬 AI 안 됩니까? 저 좋은
말씀이고 마찬가지로이 방송을 보시는
분들께 제가 말씀드리는 것 중에
하나는 뭐냐면 지금 본인이 무슨 문과
출신이다. 사회과학 출신이다, 나는
무슨 어문 계열이다. 문사적 아 그런
거 다 필요 없고 본인이 만약에
커리어 전환하고 싶으면 앞으로 커리어
전환하실 수 있는 기회는 많아집니다.
반도체 엔지니어가 되실 수 있다는
거예요. 40대 때 50대 때. 그게
뭐 농담아 은퇴를 못 할 수도
있어요.
>> 정말로. 그리고 왜냐면은 반도체
아카데미가 이제 전국적으로 굉장히
많아질 겁니다. 어쩔 수 없어요.이
인재를 저희가 20대 청춘들만 다
데고올 순 없어요.
>> 이제 30시대 아저씨들 아줌마들 다
데고 와야
>> 돼요.
>> 이분들 심지어 할아버지들도 와야 될
일본 그렇게 하거든요. 그렇게 하
>> 일본은 할아버지 엔지니어들을 집에서
막 이제 노인에서 장기 두는
아저씨들을 할아버지들을 데고 와요.
어 팬 만드는데 들어와서 뭐라도
하라고. 네네. 지금 그런 시절이 올
수도 있어요.
>> 이게 제가 이제 두 번째로 좀 위기를
느꼈던 것이고 세 번째가 우리나라의
똑똑한 학생들이 너무이 공개로 안
갑니다.
>> 음. 음.
>> 사실은 뭐 지금 저희 세대만 하더라도
어쨌든 뭐 의대로 간 친구도 있지만
어쨌든 그래도 뭐 뭐가이 공개로
가셨던 분들이 많이 있었고 꽤
대학원도 많이 갔단 말이에요. 요즘
친구들은 대학원에 잘 안 갑니다.
그리고 이공개로도 잘 안 가고 또
똑똑한 친구들은 뭐 이제는 다 의치대
뭐 의치한 약수 이런 쪽으로 많이
가서 사실은 이것도 좀 큰 문제 중에
하나입니다. 더 큰 문제는 지금
우리나라의 반도체가 겉보기 어떻게
보면은이 실적 굉장히 좋아요. 특히나
저는이 책 쓰기 전이 책 쓸 때만
하더라도 슈퍼사이클이 올 줄
몰랐어요. 원 마감하고 나니까
슈퍼사이클이라는 얘기들이 나와서 아
좀 더 쓸 거리라는 생각이 들었었는데
>> 사실은 제가 생각했을 때이
슈퍼사이클에 대해서 우리가 착시를
하는 것도 좀 위험해요.
>> 우리가 우리가 잘해서 된 줄 알아요.
우리가 잘한 것도 있어요. 근데
우리가 잘한 것이 100%는
아니에요. 아까 말씀드렸던 것처럼
운대가 맞았고
>> AI 데이터 센터 향으로 이렇게까지
KPX 몰렸던 몰릴 줄 몰랐던 것이고
이게 정말 어떻게 보면은 약간 어
광풍이다 싶을 정도로 투자가 많이
몰리고 있는데 반대로 얘기하면 너무
뭔가 무리하면 반드시 그거에 대한
드롭백이 생겨요.
>> 네.
>> 그래서 그 부분에 대해서 우린 대비가
돼 있나?
>> 음. 이런 생각들 해야 되는데 겉보기
실적에 가려진이 비실비실한 체력을
우리가 아까 지금 잠깐 말씀하신
것처럼 애써 모른 척 해 버리는 것도
우리가 좀 경계해야 하는 시점이고
>> 그런 것들이 왜 우리 입장에서 지금
당장 우리가 신경 쓰지 않으면 안
되는가에 대해서 최한 메시지를
던지려고 했습니다. 네. 근데 여기서
제가 좀 드리고 싶은 질문이 그니까
대비를 해야 된다라는 얘기에서 이게
아까 말씀하셨던 인재를 양성해야 된다
뭐 이런 것들은 이제 대비를 해야
된다라는 건 좀 더 구체적으로 좀
대안이 필요한 거 같고 그러면 뭘
대비하냐라는 질문을 할 때 이게
우리나라의 이제 꼭 메모리뿐만 아니라
많은 산업에서 나타나는 문젠데
>> 메모리라는게 예전에도 이제 CPU에
종속도 있었고 우리가 이제 HBM을
막 기똥차게 만들게 만들었는데
>> 결국은 그 HBM도 도 이제 엔비디아
GPU하고의 합
>> 되게 중요했었잖아요. 그러니까 항상
뭔가의
>> 종속적이었다는 거예요.
>> 뭔가 이게 치고 나가는게 있으면 슈퍼
사이클도 아까 우리가 한 건
아니지라고 말씀 주셨던게 AI
사이클이 돌면서 메모리가 필요해져서
빅사이클을 같이 맞은 거다라고 한다.
그러면은 우리가 하고 있는 건
메모리를 잘하는데
>> 우리가네
>> 메모리를 가지고 세상을 주도한다.
>> 아니면 세상을 앞서 간다 세상의 어떤
리드를 한다. 이게 잘 상상이 안
가거든요. 그러니까 우리는 뭘 잘해야
되는 겁니까? 아 진짜 이제 정말
중요한 질문을 하셨고 여기서부터
이제는 정말 제가 주장하고 싶은
얘기를 꼭 드리고 싶은 메시지가
있어서이 말씀을 드리겠는데 사실
우리가 종속이 됐다 말씀하셨잖아요.
근데 사실 종속이 됐기 때문에 그동안
굉장히 많은 혜택을 누렸던 것도 사실
그냥 글로브 시장은 하나고 표준이
하나고 거기에 우리는 굉장히 잘
맞췄고 가격 경쟁력을 확보했었고 또
이게 아토는 우리는 케파가 나왔고
하니까이 시장에 어드밴티지를 굉장히
많이 누린 거예요. 근데 이제 지금
와서 상방이 약간 느려진다
그랬잖아요. 상방이 느려지는게
현실화가 되니까 그동안 되게
자연스럽게 뭐 공기 숨 막 숨쉬듯
그동안 너무나 자연스럽게 이용해
왔었던 어드밴티지의 여지가 좀
줄어들고 있죠.
>> 음.
>> 그리고 정말 이제 우리가 잘해 왔었던
그런 제조 기술들 뭐 패터닝이나
메모리 잘 만들고 양산해 왔던 이런게
더 이상 당연하지 않는 시점이 점점
눈앞에 오고 있어요. 이런 상황에서
우리가 뭘 해야 되느냐는 거죠. 그럼
반대로 얘기하면 이제는 비종속적인
것들에 대해서 한국이지를 때도 된 거
같아요.
>> 네. 사실 이건 굉장히 조심스러운
얘기입니다. 왜냐면 이거를 잘못했다가
어 잘 안 된 케이스가 바로 옆나라
일본이거든요.음
>> 일본은 자신 나름대로의 뭔가 기술적
시도를 굉장히 많이 했고 장인 정신이
있었고 자신감도 있었고 심지어는
그때는 잘 나갔어요.
>> 그리고 인재도 충분히 했었고 그런데
어떻게 보면 글로벌하고 방향이 안
맞으니까 철저하게 외면 당했죠.
>> 음.
>> 그래서 열심히 만들었던 것 등에 상실
대부분이 많이 글로벌에서 표준이 되지
못했죠.
>> 네. 우리나라도 그래서 뭔가 종속을
탈피해야 된다. 인디펜던트 해야
된다. 우리만의 뭔가를 해야 된다.
이러면 어떤 경우에는 잘 통할 수도
있지만 만약에 그게 글로벌 시장에서
외면을 받으면 대단히 큰 착오가 될
수도 있다.
>> 다만
>> 그때하고 지금이 가장 큰 차이점이
뭐냐면 그때는 어쨌든 상방은 계속
증가하는 상황이었고 글로벌 시장이
팽창하던 시절이었고 중국 시장이
아직은 글로벌 시장에서 안정적으로 커
커 커가는 시절이었고 지금은 많이
다르죠. 상방은 느려지고 있고 미국
갖고 중국은 점점 싸우고 있고 중국
시장은 점점 분리 달라 그러고 중국
시장 자체가 커지고 있지만 중국식
업체들한테 가고 있고 이제는 한국이
뭔가 따라잡을 수 있는 나라나 이런
회사가 거의 안 남은
>> 그야말로 우리가 제일 앞에서 지금
어떻게 보면은 어 맞바람을 맞아야
되는 그런 상황이 왔으니까
>> 그때하고 지금 많이 달라요. 그래서
우리가 글로벌의 어떤 대부분의 어떤
크게 가는이 방향 자체는 우리가
존중을 하고 여기에 동참도할 수
있어야 되고 여전히 중요한
키플레이어로 남아야 되지만 또 하나는
뭐냐면 맨 앞에서 있을 때 맞바람을
맞기도 하지만 풍양계를 조절할 수
있는 특권도 있습니다.
>> 그렇죠. 방향을 정할 수 있
>> 이거를 근데 우리가 그동안 안해 봐서
되게 다들 두려워하는데 사실은이
기술적인 한계나 아니면 이런
시장에서의 불확실성이나 이런게
위기로만 보지 말고 어떻게 보면은
우리가 이제부터 길을 낼 테니 우리
길을 따라오세요. 물론 설득을 해
가면서
>> 음
>> 발을 맞추어 가는이 한 번 더 안
가본 영역에게 발을 디드려야 되는데
저는 이거를 뭐라 부르냐면
논컨셔널이라 부릅니다. 비전통적인
거. 뭐가 논 컨벤셔널인 것인가에
대해서 보다 디테일한 말씀을 드려
보겠습니다. 저희 시간이 좀 있나요?
>> 네. 네. 아, 예를 들어 가지고
지금까지 우리는 당연하다는 뜻이
전자를 썼어요. 전자에 흐르기, 안
흐르기, 멈추기, 각기 이걸 가지고
0하고 1을 가지고 했었죠.
>> 네.
>> 그 굉장히 잘 이용해왔죠.
>> 그래서 트랜지스터가 지금 벌써 세상에
나온지 거의 80년이 넘어왔는데이
>> 80년 거의 100년 가까운 시간
동안 트랜지스터가 했던 역할은 딱
하나입니다. 스위치예요.
>> 전자가 흘러야 될 때와 흐르지 않을
때를 이걸 빠르게 스위칭했을
뿐입니다. 이걸 가지고서 굉장히 많은
데이터를 잘 처리해야죠.
>> 일 그죠? 자, 그런데 이제 이게
칩이 작아지니까 무슨 문제 예전에도
문제가 있었지만 무슨 문제가 생기냐면
칩이 너무 작아지니까 전 그
전자마저도이
좁은 공간을 통과하는게 점점
어려워져요.
>> 그리고 전자는
>> 음의 전환을 가지고 있죠. 그러니까
이들은 어쨌든간에 전기적인 상호
작용을 합니다. 그러면서 자기네들끼리
밀어날 때 혹은 플러스 전화로 끌릴
때 뭔가 얘네들이 속도의 변화가
생기고이 운동 에너지는 이게 제대로
다 제 에너지로 전달이 되면 좋지만
그렇지 않을 경우에 다 열 에너지로
바뀌어요.
>> 네.
>> 열 문제가 너무너무 이제는 어려운
문제가 되고 있고 굉장히 중요한
문제가 되고 있는데 그럼 우리가 논
일렉트론 하면 안 돼.
>> 광자
>> 전자를 꼭 써야 돼.
>> 어. 어,
>> 전자가 저렇게 그동안 역할을
잘해왔지만 이제는 좀 바텀 터치할 때
된 거 아닌가?
>> 물론 그서 지금 관계자 말씀하신 광자
포톤.
>> 음.
>> 포톤의 문제는 이게 포톤이 너무 이제
에너지가 빛의 에너지다 보니까 이제
우리가 어떤 파장을 가지고서 이걸 쓸
것이냐에 따라서 너무 달라지는데
그동안 사람들이 익숙해던
가치광대학의요
레이저를 쓰면 다 좋지만 작게 못
만들어요.
>> 집을.
>> 그러니까 이제 이건 어떻게 하면 적게
만들 수 있을까? 그럼 다시 돌고
돌아도
>> 다시 X레이가 되고. 근데 문제는
그렇게 작은 파장을 갖고 있는
에너지는 너무 빛은 너무 에너지가
커서 가둬도 두기가 너무 어려워요.
>> 음.
>> 요게 일단 첫 번째 광자 말고 뭐 좀
다른 거 쓰면 안 돼. 예를 들어서
스핀 같은게 있습니다. 전자에요
스핀이 있습니다. 그래서 업 스핀,
다운 스핀.요 스핀을 쓰자라고
얘기한게 벌써 한 20년 정도
됐어요. 그런 거 저희가 밑에다가
이제 스핀트로닉스라는 얘기를
붙입니다. 그래서 포톤을 이용하면
포토닉스,
>> 일렉트론 이용하면 일렉트로닉스,
>> 스핀을 이용하면 스핀트로닉스 이런
얘기들 하죠. 성과급을 많이 받으면
하이닉스
>> 그렇죠. 아 라임 좋았습니다. 라임
좋았습니다. 아주 역시 역시 언어적
재능이 표현하네.
사실 그 하이닉스에 그 닉스 자체가
이거 닉스에서 나온 거예요.
>> 근데 이제 거기다 X자를 붙이니까
이제 모든이 파티클을 이용할 수도
있다는
>> 어떻게 보면 굉장히 원대한 이
>> 어떤 디자인 같은 근데 제가 말씀드린
것은 뭐냐면이 중에서 사실 전자를
대차할 수 있다라고 확장할 수 있는
것은 별로 없어요.
>> 일부 영역 일부 어플리케이션에서는
전자보자 뛰어나요. 그렇지만 지금
전자가 하고 있는 것을 다 대처할 수
없다. 마치 일부 MPU, 일부
TPU는 GPU보다 일부 작업에서 더
뛰어날 수 있지만 GPU 전체를 다
대처할 수 없는 거하고 똑같은 얘기
어쨌든 논벤셔널 한 것 중에서 논
일렉트론을 해야 되고요.
>> 자, 또 하나가 뭐냐면은 지금 아까
메모리 센트릭 하다 말씀하셨잖아요.
자, 이런 생각해 보는 거예요,
>> 지금까지이 메모리와 그다음에 코어를
자연스럽게 구분을 해 왔잖아요.
그리고 이게 되게 잘 작동했잖아요.
코어는 너네는 왔다 갔다만 해.
너네는 0하고 1만 처리해. 그래서
선술 논리 연산. ALU였죠?
>> 메머리. 너네는 데이터를 가지고
있다가 저쪽에서 필요로 하면은 보내고
다 처리는 거 받기만 해. 역할
분담을 굉장히 잘해 왔었고 그야말로
분업 체계가 굉장히 고도화돼 있었죠.
이것을 저희가 폰노이만 아키텍처라
그럽니다. 이제 많은 분들이 아실
거예요. 여기도 논자를 붙여 봅시다.
논 폰노이만 아키텍처 하면 안 돼.
>> 왜 꼭 저렇게 ALU하고 메모리를
분리해야 돼. 그러니까 사람들이 이제
다 말도 안 된다 그러죠. 야, 저게
사람들이 괜히 저렇게 몰라서 한게
아니고 저게 정말로 효율이
좋았으니까. 그런데 이게 생각보다
굉장히 느리다는 것을 이제 사야
사람들이 체감을 하기 시작한 거예요.
>> 특히 출론의 AI에 와서
>> 음.
>> GPU가 놀고 있어요. 출론
AI에서.
>> 메모리가 병목 지점인 거야.
메모리에서 HBM이 있잖아. HBM도
느려요. 심지어 HBM은 용량 제한이
있으니까 HBM에다가 이런 런
컨텍스트 KV 캐시를 올리고 나니까
스피드 오버 돼 갖고 남는 것들은
잘라 버리거나 아니면은 그냥
디램에다가 올려 버리거나 하니까 너무
느려져요.
>> 음.
>> 그러니까 이러 왜 이런 문제가
생기지? 보니까 아 이걸 메모리 장비
효과라 부르는구나. 왜 장벽 효과가
생기지? 아 메모리가 너무 느려서
그런 거다. 왜 메모리가 느리지?
메모리는 데이터를 저장해서 왔다 갔다
하니까. 왜 메모리는 그렇게 해야
되지? 애초부터 코하고 메모리는 역할
분담 했으니까. 네.
>> 그럼 사람들의 근원적인 물음이
어디까지 오냐면 저거 안 하면 안
돼요. 메모리에서 처리하면 안 돼요.
메모리가 코어 역할을 다하진 않더라도
메모리가 코어 역할을 좀 일부라도
하면 되지 않아요라고 해서 벌써 한
10년도 넘게 나오고 있는 제한되고
있는 기술 중에 하나가 프로세스인
메모리 혹은 프로세스 니어 메모리
PNM이라고 그런 것들인데 이게 꽤
기술적으로 발전을 했지만 그동안 좀
덜 조목을 받았던 이유 중에 하나는
굳이 얘네가 이렇게 메모리 그렇지
않아도이 다이 면적 좁아 죽겠는데
그니까 뭐 아파트로 따지면
10평짜리밖에 안 되는데 갑자기
방안을 더 만들어라.
>> 그다음에이 방안에다가는 그 손님을
하나 안 쳐라. 그럼 누가 그걸 하려
그래요?
사는 집 예전에는 별로 말이 안든
해도 되는 시점이 왔어요. 이렇게
해서라도 이렇게 하는게 남는 장사가
그 시점이 된게 아까 말씀드렸던
것처럼 10년 전에 P이 처음 나왔을
때는 AI 광풍이 없었죠.
>> 네. AI 뭐 CPU 어쩌고 이런
얘기 안 했단 말이에요. 근데 지금은
너무나 중요해진 시점이 되니까
>> 이게 남는 정사가 된다는게 계산이
서요. 경제학적으로 다 증명이
됐어요. 되면 하기만 하면 돼요.
메모리 업계는 지금 아직 망설이려요.
베이스 다이에 케파를 이렇게까지
희생을 해서 P을 제대로 한다 그러면
과연 P에다가 얼마나 많은 연산에를
연산의 리소스를 여기다가 배정을 해야
될까?
>> 네.
>> 예를 들어서 지금 이렇게 생각하면
되지 않을까요? 사람들이 뭐 P
하시면 되잖아요. 그러면 메모리는
어차피 하는게 별로 없었던 거
같잖아요. 그러 메모리 설계하신
분들이 섭섭해 하십니다.
>> 메모리에서 얼마나 많은 특히 HBM
같은 경우는 얼마나 많은 대용량
데이터들을이 고속으로 왔다 갔다
하려면 얼마나 많은 관제사가 필요한지
아십니까?이 관제사들 보고 갑자기
좁은 방안에 다 들어가라고 해 안
되는 거죠.
>> 음.
>> 그러면 이제 어떤 얘기를 해야 되냐면
이렇게까지 우리가 불편함을 감수를
해야 하는 이유를 제공해 주십시오.
>> 예.
>> 그게 바로 뭐냐면 최근에 나왔던
구글의 터보컨트 같은 거예요.
>> 음.
>> 어. 예를 들어 가지고 뭐 이런
구글이나 메타나 아마존 같은 데서 야
우리가 답답해서 보를 찰 텐데 메모리
이렇게 압축하면 될 거 같아. 근데
이거는 알고리즘상에서선 이렇고
>> 실제로 체감 속도를 얻고 싶으면
하드웨어 레벨에서 이게 임베딩이 돼야
돼.
>> 임베딩이 되려 그러면은 코어 열심히
해야 되지만 보니까 지금이 병목
지점이 되고 있는이
>> 베이스 아이에다가 너네가이 좀 역할을
해 줘야 될 것 같아.
>> 음. 음.
>> 이거를 메모리 업체들이 받아야 돼요.
>> 논컨셔널하고
논폰 노이만 라이크에서 한 번도 안
가본 영역이고 이렇게까지 우리가 우리
집을 많이 낭비를 해 줘야 된다고 내
줘야 된다고 하는데 하는게 남는
장사일 수 있는 변곡점이 왔어요.
>> 이걸 만약에 하겠다. 더 적극적으로
하겠다. 아, 너네 보니까 너네
터버컨트도 좋은데 이거 말고 뭐 폴라
컨트도 좋은 거 같고 아니면 우리
아예 정밀도 변환하는 거 우리가
알아서 해 줄게 하면 무슨 현상이
생기냐면 메모리 파운더리 같은 느낌이
생겨요.
>> 음.
>> 야, 이거 구글도 해 봤고 메터도 해
봤는데
>> 엔비디아가 싫어할 것 같은데
>> 싫어하죠. 엔비디아가 이걸 되게
싫어해요. 그래서 엔비디아는 무슨
얘기를 하냐면 아, 너네가 우리가
지금 얘기하고 있는 HPM 4 정도의
세대에 와서 우리가 원하는 스펙
만들려면 어려울 테니 설계는 이제부터
우리가 할게. 음라고 얘기를 할 수
있고 저는 그런 가능성이 이미 보이고
있고 슬쩍 대비 지구됐고
>> 그러면은 설계를 할 때 무슨 얘기를
할 거냐면 엔비디아는 그동안 뭘
했냐면 중요한 병목 지점마다 항상
자신들의 기술 스펙을 정의하고 그걸
표준인 것처럼 활용을 했고 아무도 못
두르게 한 다음에 시장이 충분히
물어면 그다음부터 조금씩 조금씩
열어주는 요러한 전략을 잘 취해
>> 왔어요.
>> 근데 최근에 이제 어떻게 보면 그
중에 대표적인 사례가 MV 같은
것들죠.
>> 네. 예.
>> 엔비디아가 그다음 노리고 있는게 바로
뭐냐면 베이스 다이. 베이스타이
>> 그리고요 GPU하고 CPU 사이에다가
LPU 집어넣는 거. 그다음에
D램하고 HBM 사이에다가 S램
집어넣는 거.
>> 이런 걸 가지고서 자신들이 원하는요
스펙대로 그대로 가지길 원하고 메모리
업체들이 여기에 대해서 어이 바운티를
하지 않기를 바라는 거예요. 반란을
일으키지 않기를 바라는 거예요.
>> 근데 메모리 업체들 여기서 잘
생각해야 돼요. 우리가이 질서의
종속에 대해서 얻을 수 있는 이익이
있다면 질서를 깨뜨리고 메모리
업체들이 뭔가 반란을 일으키면서 이제
메모리가 어차피 병목이라며. 근데
그렇다고 우리가 반란 일으켰다고
메모리 안 쓸 거야라고 할 수
없잖아요.요 사이에 밸런스가
있어요.이
>> 밸런스가 어떻게 될지 아무도 몰라요.
그런데
>> 예전처럼 뭔가 을의 입장에 있었던
메모리 업체들이 지금 이런 얘기를
하면은 잘 먹히지 않았을 겁니다.
말걸이.
>> 근데 지금은 역사상
>> 그중 그중 정말 미중의 수익이이 뭐
정말 분기당 수십조씩 쌓이는 이런
상황이고 이게 적어보다 2년은 갈
거란는 얘기죠.
지금이 어떻게 보면은 처음이자 마지막
기회일 수도 있어요.이 메모리
센트릭한 새로운 연산의 인프라를
정의하고 뭔가 넌 컨벤셔널하게 이것을
얘기해 볼 수 있고 이것을 표준인
것처럼 주더라고. 그렇다고
엔비디아하고 척을 질 필요는
없습니다.
>> 엔비디아의 협력은 협력대로 가되죠.
>> 그렇지 않아도 엔비디아 칩보다
자신들의 에이직을 쓰려고 하고 있는
이런 하이퍼스켈라들이 훨씬 더 메모리
업체와 좀 더 스킨십을 가질 수
있게끔 만들 수 있는 환경은 지금
조성이 되고 있다는 거예요.
>> 음. 음,
>> 좀 내용이 좀 어렵긴 했습니다만
어쨌든 그 진짜 판의 주도권을 가져갈
수 있는 기술인데
>> 그 기술에 대해서 설명을 해 주신
거고
>> 이거를 만약에 진짜 잘하면은
>> 와 저는 미국 정부가 가만히 안 아
나 이거 미축대 아
>> 그 말씀드 한 말씀을 드릴게요.
그니까 저도 뭐 많은 분들께서 굉장히
질문들을 많이 하셨는데 저는 뭐
애널리스트도 아니고 뭐 금융에 대해서
잘한 사람도 아니어서 주가가 언제까지
가고 뭐 이런 슈퍼사이클이 어디까지
간다 이런 얘기를 함부로 못 드리지만
많은 분들은 뭐 크게이 가격의 어떤
뭐 모델 같은 것 뭐 코브 웹 같은
모델들이 있습니다. 거식 경제에서
많이 나오는 모델 이걸 가져오면 이제
불 마켓이 있죠. 맞죠? 그다음에
베어 마켓도 있고 베이스 마켓도
있어요.
>> 항상요 세 가지 시나리오만 나와요.
제 4회 시나리오가 있는 거
아십니까?
>> 뭔지 아세요? 미국 정부 개입. 아,
>> 미국 정부가 개입을 하는데 어떻게
개입하느냐? 여러 수단이 있습니다.
일단 제일 쉽게 할 수 있는 것은
반독점법.
>> 아, 쟤는 너무 독점적이야. 왜
저렇게 메모리 가격이 심지어 HBM은
1.5배밖에 안 올렸다며.
>> 근데 왜 디램 가격 세 배나 올렸어?
왜 내드는 심지어네 배나 올랐어?
>> 그런데 막 밑에서는 로비하는 막
미국의이 IT 대기업들이 막 온갖
죽겠다는 소리 하는 거. 쟤네 봐라.
>> 쟤네가 옛날 30년 전에 일본 같은
행동을 하고 있다. 막 이러면서 이제
막 이러면 미국 입장에서는 로비를
받았으니까. 그리고 또 자국의 산업도
키워 줘야 되고 보호해야 되니까 야
한국 너네 일간 와 봐라. 너네 지금
이렇게 메모리 가격을 이렇게 받는게
말이 된다고 생각하냐?
>> 음
>> 둘 중에 하나 선택해라. 가격을
정성하든지 아니면 너네 패의 상당수를
미국에 옮겨 버려라.
>> 음.
>> 아 이것도 싫고 저것도 싫다. 그러면
너네는 어쩔 수 없어. 반독번 걸
수밖에. 회사 쪼개씩 쉽니?
>> 미국에서 활동할 거면 미국 법인을
따로 세우고 거기 독립시키라고 이런
얘기를 하겠죠. 그죠? 이게 저는
굉장히 중요한 시나리오 중에 하나고
이거에 대해서 제대로 컴플라이언스를
우리가 많이 그런 상황까지 왔는데
컴플라이언스 못 보인다. 그러면 이제
예전에 80년대 중반에 있었던 미국과
일본 사이의 반도체 협정 같은 것들로
가지고서 안보하고 연계된 종합
패키지를 선물받게 되겠죠 우리가.
>> 음.
>> 저는 그 시나리오까지 가지 않기를
바랍니다. 그래서이 가격을 메모리
업체들이 지금 마음대로 정할 수 있는
건 아닌데 사실 가격 결정에 있어서는
메모리 업체들이 지금 확실히 좀
주도권을 가지고 있는 건 사실인데
>> 네. 좀 더 길게 볼 필요가 있다.
>> 음.
>> 그리고 맞진호선은 지켜야 된다.
>> 음.요
>> 문턱값을 넘으면 이거를 스트레스
테스트를 너무 많이 하면 안 된다.
>> 이걸 제일 지금 눈여겨 보고 있는
연방 정부 부처가 두 개 있습니다.
하나가 미재무부.
>> 음.
>> 또 하나가 미산업부입니다.
>> 음.요
>> 두 부서가 계속 요걸 가지고 저울질을
하고 있어요. 그리고 이제 다음에
한미 정상이 나오면은 저는 이게
충분히 의지에 올랄 가능성이 되는
거. 그래서 제 사회 시나리오 이거
저희가 사실은 정말 지금은 다들 뭐
설마 그런 일이 있겠어? 우리가
우방인데 우리가 동맹인데 80년대 뭐
일본은 안 그랬습니까?
>> 그렇죠. 네.
>> 90년대 1번은 안 그랬나요? 사실
저희가 그런 얘기를 벌써부터 해야
되는 이유 중에 하나는 더 커졌을 때
맞는 거보다
>> 지금부터 미리미리 예방 주술를 맞아야
되기 때문에
>> 뭐 그런 얘기들도 사실 책에 잘 써
놨습니다.
>> 알겠습니다.
>> 와 어 우리는 그 우리가 세상을
주도한다는 것에 그렇게 익숙하진 않은
거 같습니다. 하지만 어떻게 보면
지금 가격이라고 하는 그니까 수요에
따른 가격이라고 하는 우리 어떤
>> 하나의 카드가 생긴 상태에서 분명히
우리가 산업의 주도권을 가져가야
말씀하셨던 것처럼 그들이 반독점법으로
걸었을 때 혹는 뭐 무엇인가의 외부
충격이 발생했을 때 우리도 살아남을
수 있는 힘을 하나 더 갖게 된다.
요런 측면을 좀 이해를 해야 될 거
같고요.
>> 중국에서 얼마나 지금 반도체 장비
기술이겠죠. 음
빠르게 쫓아오고 있고 그 앞을 나서고
있는 그 서반구의이 기업들은 얼마나
상단이 막히고 있는지에 대해서도 좀
냉정하게 볼 수 있는 시간이
아닙니다.
>> 네. 저 책 저는 좀 읽어봤는데 이게
장비 얘기는 한 파트고
>> 아 그래요?
>> 나머지 나머지도 다 있습니다.
그래가지고 근데 어쨌든
>> 이게 전세 조망을 해 본다는 측면에서
굉장히 좀 유미한 거 같아요. 우리가
중국 반도체를 보면서 아 그러면
메모리 경쟁력이 어떻게 되지? 이것만
바라보는게 아니라 저 큰 틀에서의
반도체 패권을 둔 헝그리안 중국이
어떤 식으로 이게 치고 올라오고
있는지에 대한 전력을 보면서 우리는
이거 하나 피하나 만드는 것도 그거
만들었다 혼나는 거 아니에요. 뭐
이런 얘기 하는데 저기 맨날 혼나면서
하고 있는 거잖아요. 그래서 저
차이나 반도체 라이징 우리가 좀
반도체에 대한 시각 그리고 정말 미래
산업의 중요한 반도체라는 부분에
대해서 좀 폭력넓게 볼 수 있는 거
같습니다.
>> 네. 저희가 어 책 증정 이벤트도 어
마련을 해서 여러분들 안내를 해
놓도록 할 테니까요. 여러분들 어이
책을 웬만하면 사 보세요.이 정도면
사 보시는게 좋습니다.네
>> 그래 갖고 이제 좋은 댓글 달아
주시는 분들께 계심을 통해서 주소
받아서 좀 책 증정 이벤트도
진행하시고
>> 저자 사인 증정본도 저희가 좀 더
협찬을 드리겠습니다.
>> 오
>> 조자사인 증정본 받으시는 분들도 오늘
협
>> 평함까지 써 주시면 딱 모모 선생님
해 갖고 제가 젖었죠. 알겠습니다.
그러면은 오늘 방송 마치고 건석진
교수님과 협의를 해서 뭐
>> 그 어떻게 하면은 저자 사인을 보낼
수 있는지에 대한 부분들도 연구해
보도록 하겠습니다. 오늘 악권
북스에서는 차이나 반도체 라이징의
저자 권석중 교수님과 함께했습니다.
감사합니다.
>> 습니다. 네. 감사합니다.